The Project Gutenberg eBook of Landesverein Sächsischer Heimatschutz — Mitteilungen Band XVII, Heft 1–2
    
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Landesverein Sächsischer Heimatschutz — Mitteilungen Band XVII, Heft 1–2
        Monatsschrift für Heimatschutz, Volkskunde und Denkmalpflege

Editor: Landesverein Sächsischer Heimatschutz


        
Release date: August 24, 2026 [eBook #79443]

Language: German

Original publication: Dresden: Landesverein Sächsischer Heimatschutz, 1928

Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/79443

Credits: The Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDESVEREIN SÄCHSISCHER HEIMATSCHUTZ — MITTEILUNGEN BAND XVII, HEFT 1–2 ***




    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter
    oder unterstrichener Text ist _so ausgezeichnet_. Im Original
    in Antiqua gesetzter Text ist ~so markiert~. Im Original fetter
    Text ist =so dargestellt=.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.




    Landesverein Sächsischer
    Heimatschutz
    Dresden

    Mitteilungen
    Heft
    1 bis 2

    Monatsschrift für Heimatschutz, Volkskunde und Denkmalpflege

    Band XVII

    _Inhalt_: Schloß Schönfeld bei Dresden im Wintersturm – Ein
    sterbendes Handwerk – Wie Weihnachten vor fünfundzwanzig
    Jahren im Vogtland gefeiert wurde – Triebtal und Eisenberg
    bei Jocketa – Die »Wilde Sau« und ihr Gästebuch –
    Weihnachten im Oskar-Seyffert-Museum – Alfred Meiche,
    Historisch-Topographische Beschreibung der Amtshauptmannschaft
    Pirna – Vergewaltigung der Natur – Unterm Adventsstern – Aus
    den Anfangstagen unseres Museums – Flockenspiel – Erwiderung
    – Marterln in Sachsen – Osterschießen in der Bautzner Gegend
    – Ein Naturdenkmal des Vogtlandes – Paul Schumann † –
    Bücherbesprechungen

    Einzelpreis dieses Heftes 3 Reichsmark
    Geschäftsstelle: Dresden-A., Schießgasse 24

    Postscheckkonto: Leipzig 13987, Dresden 15835
        Stadtbank Dresden 610

    Bankkonto: Commerz- und Privatbank, Abteilung Pirnaischer Platz,
        Dresden
    Bassenge & Fritzsche, Dresden

    Dresden 1928




Ziehung _bestimmt_ am 5. und 7. April 1928

5. Geldlotterie

für die Erhaltung des Dresdner Zwingers

500000 Lose

54643 Gewinne und 1 Prämie im Gesamtwerte von 160000 Reichsmark


Gewinnplan

    Höchstgewinn im günstigsten Falle 50000 Reichsmark
    1 Prämie                          30000     „
    1 Hauptgewinn                     20000     „
    1 Hauptgewinn                     10000     „
    1 Hauptgewinn                      5000     „
        5 Gewinne je 1000 Reichsmark = 5000     „
       10 Gewinne je  500     „      = 5000     „
       25 Gewinne je  200     „      = 5000     „
       50 Gewinne je  100     „      = 5000     „
      100 Gewinne je   50     „      = 5000     „
      150 Gewinne je   20     „      = 3000     „
      300 Gewinne je   10     „      = 3000     „
     1000 Gewinne je    5     „      = 5000     „
     3000 Gewinne je    3     „      = 9000     „
    50000 Gewinne je    1     „     = 50000     „
    ----------------                 -----------------
    54643 Gewinne und   1 Prämie     160000 Reichsmark

Gewinne in barem Gelde ohne Abzug

    Bestellungen erfolgen am besten
    auf Abschnitt einer Postanweisung
    oder durch Postscheckkonto
    Dresden 15835

    Preis des Loses
    1.-- Reichsmark
    Gewinnliste 10 Pfg.

    Bei Postversand ist das gesetzliche
    Porto besonders beizufügen

Zu beziehen durch:

Alle Kollekteure, sowie die diesem Hefte beigefügte Bestellkarte

Landesverein Sächsischer Heimatschutz

Dresden-A., Schießgasse 24




    Band XVII Heft 1/2        1928

[Illustration: Landesverein Sächsischer Heimatschutz Dresden]

Die Mitteilungen des Vereins werden in Bänden zu 12 Nummern
herausgegeben

Abgeschlossen am 15. Februar 1928




Schloß Schönfeld bei Dresden im Wintersturm

Von _Gerhard Platz_, Weißer Hirsch


Steinhart gefrorne, vereiste Wagenspuren im holprigen Feldweg, tobender
Ost und aschgrauer Himmel – das sind die ersten »Landschaftseindrücke«
heute auf meiner Wanderung, wie ich aus dem Windschutz hinter den
Rochwitzer Bauerscheunen hervortrete. Einem eiserstarrten Meer gleich
hüpfen die Ackerschollen dahin, hoch aus der niedrigen, glasierten
Schneedecke herausragend. Drei dürre Blätter jagen im rasselnden
Wettlauf über diese unsanfte Bahn, bis ihnen der alte Kirschbaum mitten
im Acker Halt gebietet. Starr steht er da und reckt seine Arme hilflos
in den Dezembernachmittag hinaus. – Ist das eine Kälte hier oben! Jetzt
wird es mir klar, warum mein guter Bekannter, der Herr Teichpächter,
vorhin so vergnügt hinter seinem Doppelfenster hervornickte. Das
richtige Wetter für sein Geschäft ist es heute; er läßt einfach den
Frost für sich arbeiten und sitzt selber im Warmen! – Halb von der
Seite schiebe ich mich über die freie Fläche hin. Der Ostwind zwingt
mich, die Nase dauernd nach rechts zu wenden, und siehe da, auch das
hat sein Gutes. So kann und muß ich die ganze Zeit die Augen über den
langen Gebirgszug gleiten lassen, der da im Südwesten sich hinschwingt,
dunkelblau und geradezu machtvoll heut’ wirkend; von der Tellkoppe
über den zackigen Wilisch hinüber zum Landberg. Da vergißt sich
bald alle Not, alles Ohrensummen und Wangenbrennen vor der Pracht
dieses Heimatbildes. Eine breite rotgoldne Borte verbrämt den blauen
Gebirgswall, und in wohl dreißig gewaltigen Strahlenbarren durchbricht
dort die Wintersonne das sturmgelockerte graue Gewölk. Es sieht aus,
als schütte eine verborgene Riesenhand Segen aus auf die weihnachtlich
harrende Erde.

Ganz wunderlich kommt einem dann die Stille an in der bewaldeten
Bodensenke, die den Rochwitzer Acker von der Gönnsdorfer Rittergutsflur
scheidet. Munter rinnt das randeisklirrende Bächlein hin, ein paar
schwarzgrüne Blätter und erfrorene Beerendolden hängen noch an
dem Holundergebüsch. Filigranartig vergittert sich Buchengezweig
vor dem Frosthimmel. Dann geht es wieder hinaus in den Kampf! Die
riesige Hängebirke über dem Hohlweg läßt ihr dichtes, langes Haar
gleich schwarzen Regenschwaden im Sturme fluten. Hinterm Gutshof
bringt frischgebreiteter Stalldünger etwas Farbe in die dunkle
Schollenunendlichkeit; ein paar Goldammern hüpfen in glücklicher
Farbenanlehnung auf den duftenden Strähnen herum. Und noch einmal kommt
das Heroische in die westliche Landschaft. Die Sonne über den Bergen
hat sich durchgerungen; in rotem qualmenden Dunst überschüttet sie ein
paar Augenblicke lang die beschneiten Lehnen vorm Wilisch mit ihrem
Licht, dann rast eine Schneewolke heran und verschlingt alles.

[Illustration: Abb. 1. =Winterfreuden der Dorfjugend auf dem Anger zu
Rochwitz=]

Starr und eben liegt heute die Fläche des Cunnersdorfer Dorfteiches
da, in dem sich sonst die Karpfen so schwer und behaglich werfen.
Im Schlamm stehen sie jetzt mit den Köpfen, und hätte nicht der
fürsorgliche Bauer zwei offene Stellen in die Eisdecke gehauen und mit
Strohhauben vor dem Wiederzufrieren bewahrt, so fehlte es den behäbigen
Herrschaften nicht bloß an Freßlust, auch die Luft ginge ihnen wohl
aus. Wunderhübsch liegt das Gehöft mit seiner Strohdachscheune hinter
dem Teich. Eine riesige Linde überragt das trauliche Heim, starke weiße
Birkenstämme vor dem Gemäuer und ein paar Kopfweiden mit ockergelben
Ruten bringen etwas Farbe ins Bild. Taubenflug klatscht auf dem
Dachfirst; Gänsegeschrei und das Jauchzen der Dorfjugend hallt durch
die Gasse. Am unteren Weiher sind sie alle fleißig beim Ruscheln.
Entrüstet rückt Vater Gänserich mit den Seinen nach Hause. Selbst
die einzige offene Stelle am Teichrand können einem diese Jungens
verleiden! – Erlen mit verholzten Fruchtzapfen, fahler Rasen, braunes
Schilf, ausgestochene Schneequadern am Wegrand – dann liegt auch das
hinter mir. Dorf Schönfeld taucht auf; das Ziel meines Ganges. Lang
und schmal zieht er sich im Bachgrund hin, der uralte Flecken, bis
sich die Gasse zum stattlichen Marktplatz weitet, der vom steilen Dach
der Schloßbrauerei und den schönen Wirtschaftsgebäuden des Ritterguts
so prächtig eingerahmt ist. Es herrscht eine schöne Einheitlichkeit
in diesem Marktbild, eine straffe Geschlossenheit, eine wirkungsvolle
Steigerung, die ihren Gipfel findet im Schloß, das inmitten des Teiches
auf einer Insel sich aufbaut. Voll und ganz ein Werk der sächsischen
Renaissance steht es hier an der Stelle des alten Wasserschlosses aus
dem Mittelalter. Noch heute ist der Einstieg zu einem unterirdischen
Gang erkennbar, der den Schönfelder Edelhof mit der Burg von Helfenberg
verband. Ein schönes und reiches Haus war es, das hier im Jahre
1573 seiner Vollendung entgegen ging. Und auch heute noch macht es
selbst in seiner düsteren Unbewohntheit einen starken Eindruck auf
den Beschauer, der vom Wirtschaftshof aus den Blick über die hohen,
volutengeschmückten Giebel und den stattlichen Treppenturm mit seinen,
für die Zeit seiner Entstehung charakteristischen, schrägen Fenstern
gleiten läßt. Eine vierjochige Steinbrücke führt über das Wasser
direkt auf das rundbogige Tor im Turme zu, das mit dem steinernen
Wappenbild des Erbauers, des kurfürstlich sächsischen Geheimen Rates
Dr. Georg Craco und seiner zweiten Gemahlin Christine Dorothea Funcke
gekrönt ist. – Es ist die Erinnerung an eine düstre Zeitspanne der
heimischen Geschichte, die der Anblick dieses Ehewappens im Beschauer
auslöst – die ersten Jahrzehnte nach dem Tod Martin Luthers steigen
herauf. Es ist bekannt, daß bald nach des Reformators Hinscheiden
im Kurstaat eine Geistesströmung sich bemerkbar machte, die der
Lutherschen Lehre vom Heiligen Abendmahl in wesentlichen Stücken
entgegenlief. Es standen immer mehr derer auf, die an dem Wörtlein
»~est~«, an der Lehre vom Genuß des wahren Fleisches und Blutes des
Herrn im Abendmahl rüttelten. Die Hohe Schule zu Wittenberg besonders
ging hierin voran. Hatte doch schon Philipp Melanchthon in diesem
Punkte Luthers Überzeugung nicht teilen können. Seine Schüler gar
neigten bald unverhohlen der Auffassung Calvins zu. Ahnungslos stand
der Landesherr, Kurfürst August, lange dieser Tatsache gegenüber. Der
Lehre Luthers treu ergeben, war er von Stolz darauf erfüllt, in seinen
Landen das Evangelium lauter und unverfälscht verkündet zu sehen. Wohl
empfing er von den anderen lutherischen Reichsständen und auch aus der
Geistlichkeit seines eigenen Landes oft Warnungen, daß in Wittenberg
die Sache doch anders ausschaue, als er glaube – aber immer wieder
wußten ihn die Leute dort zu beschwichtigen. So achtunggebietend auch
viele von den heimlichen Calvinisten in ihrer Überzeugungstreue später
dastehen, als die Tage der Trübsal über sie gekommen waren, so läßt
es sich doch nicht leugnen, daß sie im Anfang unwahr und hinterhältig
genug vorgingen. Es kam so weit, daß der Kurfürst von einem Schweizer
Theologen mit huldigenden Worten ein im calvinischen Geist gehaltenes
Büchlein übersandt bekam. Glaubte man doch im Reiche und darüber hinaus
nicht anders, als daß ein neuer Zug am Dresdner Hofe wehe. Wohl verbat
sich August mit mürrischen Worten für die Zukunft weitere derartige
Dedikationen, aber auch jetzt noch verhielt er sich ruhig. Erst das
Jahr 1574 brachte ihm volle Klarheit, und nun entbrannte sein Zorn
versengend und furchtbar gegen die Wittenberger und ihre Genossen.
Von den vier Häuptern der Bewegung aber war es der Kanzler Craco, der
Schloßherr von Schönfeld, der die landesherrliche Ungnade besonders
zu fühlen bekam. – Von Geburt ein Pommer, war Craco nach ruhmvoller
akademischer Lehrtätigkeit in Wittenberg an den Hof des sächsischen
Kurfürsten gekommen. Bald war er der vertraute Rat Augusts und wohl
der einflußreichste Mann im Kurstaat. Noch oft in den Tagen seiner
Gefangenschaft hat er es erwähnt, wie innig der Freundschaftsbund
zwischen ihm und seinem fürstlichen Herrn gewesen. Insonderheit jenes
Tauffestes auf dem Stolpener Schloß gedenkt er, da er bei einem Kinde
Augusts und Annas Pate stand, und der Kurfürst ihn im Verlaufe des
Abends an die Brust gezogen mit den Worten: »Du herziger, lieber,
dicker Doktor«. – Es scheint fast, als sei Craco nicht aus ganz
zwingendem inneren Triebe zum Förderer der kryptocalvinischen Bewegung
geworden. Wohl stand er der Richtung sympathisch gegenüber, und die
Wittenberger taten alles, den mächtigen Minister an sich zu fesseln,
aber er selbst gibt von allen vier gefangenen Führern die Sache am
schnellsten auch innerlich verloren. »Hätt’ ich mich doch nicht mit den
Pfaffen eingelassen«, ist einer seiner Seufzer in der Gefangenschaft.
– In der Untersuchung gegen ihn spielte ein Gastmahl eine Rolle, das
er hier in Schönfeld Melanchthons Schwiegersohn Dr. Peucer und dem
Superintendenten Stössel aus Pirna gegeben hatte. Man hatte da über
die Wittenberger Bewegung gesprochen und in der Lust des Weines dann
wohl auch einige despektierliche Späße über die Kurfürstin gemacht,
vom »Weiberregiment« am Hofe gesprochen und geäußert: »Hätten wir
Mutter Annen erst, den Herrn wollten wir wohl kriegen«. Die knöcherne
Dame war nicht leicht zu nehmen, und wem sie grollte, der bekam es zu
spüren. Craco, der wohl schon während der Zeit seiner Kanzlerschaft
öfters Reibungen mit ihr hatte, fand sie in seiner Sache später als
unversöhnliche Feindin sich gegenüber. – Im April 1574 erfolgte des
Kanzlers Verhaftung. Auf sein Gut Schönfeld ward er »bestrickt«, d. h.
er durfte sich hier nicht über Haus und Garten hinaus bewegen. Aber
diese verhältnismäßig milde Art der Gefangenschaft sollte nicht lange
Bestand haben. Der Kurfürst, von Anfang an unzufrieden mit dem milden
Spruch der Untersuchungskommission, beschloß, Craco in engere Haft zu
nehmen. Ein Argwohn beseelte den Landesherrn und ließ ihn nicht zur
Ruhe kommen; der Verdacht nämlich, der Kanzler habe Anschluß an die der
Kurwürde vor einiger Zeit verlustig gegangenen Ernestiner gesucht und
diesen mit Hilfe der reformierten Reichsstände wieder zu ihrer alten
Macht verhelfen wollen. –

[Illustration: Abb. 2. =Schöne starke Linde bei Gönnsdorf.= In der
Ferne Vorort Rochwitz]

So erschien denn am 8. Juli 1574 auf kurfürstlichen Befehl abends gegen
neun Uhr der Amtsschösser von Stolpen mit beiden Bürgermeistern, dem
Stadtrichter und einer großen Anzahl gewappneter Bürger des Städtchens
»mit ihrem besten Gewehr« vor dem Schloßtor von Schönfeld. Laut hallten
die Schläge der Einlaß begehrenden Männer durch das stille Haus.
Endlich erschien ein Knecht. Die Gewappneten sprangen vor und griffen
zu. »Ist der Doktor zu Hause?« Da kam er schon selbst. »Was bringet
Ihr mir in der Nacht?« – Ach, schlimme Kunde. Sofort aufsitzen in den
Wagen vorm Tor, und fort auf des Herrn Geheiß an einen sichern Ort.
Der Pleißenburg düstre Mauern sind es, die ihn wenige Tage später
aufnehmen; das Martyrium Cracos beginnt.

[Illustration: Abb. 3. =Die alte Brauerei in Schönfeld=]

Gleich einem gemeinen Verbrecher wird er in Leipzig in dem Kerker
gehalten. Nicht die vielen flehentlichen Eingaben des Gefangenen,
ihn menschlicher zu verwahren; nicht die Vorstellungen seiner Räte
können den Kurfürsten bewegen, Cracos Los zu mildern. Ein wenig
Trost bringt ihm kurze Zeit die Teilnahme eines jungen Studenten,
des Schloßhauptmanns Sohn. Der sieht nach ihm, liest mit ihm in den
Klassikern, besorgt ihm Briefe, läßt ihn im Festungsgraben ein wenig
Luft schöpfen – aber das wird verraten. Der Schuldige kommt in Haft;
der Henker peitscht ihn zum Stadttor hinaus – auf fünf Jahre muß er ins
Elend.

[Illustration: Abb. 4. =Westseite des Schlosses Schönfeld=

Vorn der vereiste Schloßteich und die schön geschwungene alte Brücke]

Für Craco aber beginnt nun die härteste Zeit. In ein halbdunkles
Gelaß wird er verbracht, und der neue Schloßhauptmann, Ernst von
Wettin, ist ein erbarmungsloser Kerkermeister unter der Aufsicht des
hartlutherischen Bürgermeisters Rauscher von Leipzig. Der Gefangene
weist in einer Eingabe an den Kurfürsten darauf hin, er sei mit
Geschwüren bedeckt, kümmre in seinem feuchten Gefängnis elend dahin und
bitte um Gottes Willen um einen Trunk Wein hier und da. Aber nichts
geschieht zur Erleichterung seines Loses. Der von Wettin erklärt in
seinem Begleitrapport alles für Verstellung. In Augusts Herzen hat sich
die Überzeugung von einem beabsichtigten Hochverrat Cracos immer tiefer
eingefressen. Herausbekommen will er die Schuld seines ehemaligen
Vertrauten, und sollte dieser darüber in Stücke gerissen werden. »Denn
nicht einen Fuchsschwanz, ein schneidendes Schwert hat mir Gott in die
Hand gegeben. Ich will es gebrauchen.« Craco kommt auf die Folter.
Vier Stunden lang liegt er auf der Leiter, aber was die Befrager von
ihm hören wollen, kann er nicht gestehen. Als der Gemarterte sich
ein wenig erholt hat, gibt er zu Protokoll, es sei ihm herzlich leid,
daß er wider den Kurfürsten und seine Hausfrau gehandelt, unbedachtsam
gesprochen und sich und die Seinen in solche Not gebracht. Aber daß er
mit den Ernestinern verhandelt, kann er nicht zugeben. –

[Illustration: Abb. 5. =Westportal am Schloß Schönfeld=]

Augusts Herz bleibt ungerührt. Der Gefangene, schon bei seiner
Bestrickung leberkrank, muß jetzt von seinem Wärter gefüttert werden,
so schwach liegt er in seiner Zelle. Dazu der Verhöre kein Ende.
Rauschers Beharrlichkeit im Dienste des Herrn ist groß auf diesem
Gebiet; der Dr. Peucer hat es später gleichfalls zu seiner Verzweiflung
erfahren. Am 4. März 1575 findet das letzte Verhör statt. »Ach du
treuer Gott«, stöhnt der Gefangene, »wie kommt doch mein gnädigster
Herr darauf, aus mir zwingen zu wollen, das ich mein Lebtag nicht im
Sinn gehabt? Es geschieht alles auf einen bloßen Wahn.«

[Illustration: Abb. 6. =Gesamt-Westseite des Schlosses Schönfeld=;
eingerahmt von alten, gewaltigen Linden]

Und dann kommt doch die Befreiung. In der Nacht vom 16. zum 17. März
hat die Wache laut Bericht »den Doktor lange kläglich schreien und den
Herrn Jesum anrufen hören«. Am Morgen ist man zu ihm gegangen, da ist
er schon starr und steif dagelegen. Noch am Tage vorher hatte Craco
dem Kurfürsten, dem er vierunddreißig Jahre lang treu gedient, mit
schwacher Stimme eine Gute Nacht wünschen lassen. Es sei ihm leid, daß
er ihn und die hohe Frau gekränkt habe. August aber versichert seinem
Schwager, dem König von Dänemark, brieflich, der Kanzler habe sich
mutwillig durch Verhungern ums Leben gebracht und erlaubt sich, wie
die Forschung berichtet, an anderer Stelle einen rohen Witz über den
Unglücklichen, den er einst seinen Freund, Vertrauten und Gevattersmann
nannte.

[Illustration: Abb. 7. =Die Pechhütte in Schönfeld=]

       *       *       *       *       *

Schwarz und düster ragt der alte Bau in den Abendhimmel hinein.
Welche Fülle von Erinnerung aus der Heimatgeschichte vermag er zu
wecken! – Auf Leid folgte übrigens auch bei ihm wieder Lust. Einen
seiner glanzvollsten Tage sah er unter der Herrschaft der Freiherren
und Grafen von Friesen, als der Sonnenkönig des sächsischen Barock,
August der Starke, in eigener erhabener Person hier seine natürliche
Tochter Augusta Constantia, die er auf das unermüdliche Betreiben ihrer
schönen Mutter, der Gräfin Kosel, während des Reichsvikariats 1711
hatte legitimieren lassen, seinem Oberkammerherrn Grafen von Friesen
vermählte. Auch für die Untertanen in Schönfeld muß das ein Tag der
Lust gewesen sein. Der Wein sei dabei zum Schloßportal hinausgeflossen,
weiß man noch heut’ zu erzählen.

Gleich hinter der Schloßmauer erhebt sich die Kirche. In ihrer Gruft
stehen die Särge der Friesen. Auch Cracos Leib soll der Überlieferung
nach in silbernem Sarg unter dem Kirchenschiff ruhen, was jedoch von
anderer Seite der heimischen Geschichtsforschung bestritten wird.

Das Kirchspiel von Schönfeld ist eines der größten im Lande gewesen.
Vom Ufer der Elbe erstreckte es sich noch vor nicht langer Zeit bis
unter die düstern Wipfel der Dresdner Heide. Dies stolze Bewußtsein
muß Ende des vorigen Jahrhunderts die Kirchväter stark erfüllt haben,
denn sie haben damals einen Turmneubau ausgeführt, der dem zu Babel
offenbar wenig nachsteht. Der neue Goliath schlägt in seinen gänzlich
unangebrachten Verhältnissen Schloß, Kirche und Marktbild einfach tot!
Das empfinden zum freilich geringen Trost auch noch einzelne Seelen
in Schönfeld. »Ja, unser Kirchturm! Justament wie der von Stolpen«,
sagte mir erst kürzlich ein älterer Schönfelder Bürger mit schalkhaftem
Lächeln. Und er hat recht – auch dem Stolpener Stadtbild sind Baulust
und Wohlstand im vorigen Jahrhundert ja zum Unheil gediehen. –

Immer noch zieht der Ost übers Land, auch jetzt noch, da ich im Dunkeln
heimkehre, dem Lichtschein von Dresden entgegen. Laut klappern die
Zweige der alten Weiden aneinander; still und verlassen liegt der
Dorfteich von Cunnersdorf da. Die lustige Menschenjugend hat sich in
die Stuben verkrochen. Ein langer Lichtstrahl aus dem Gehöft bahnt
sich einen graubleiernen Steg über das Eis, unter dem die braven
Karpfen schlafen. Gut habt ihr’s, kaltblüt’ge Gesellen; euch fährt kein
Oststurm um die Nase, wie hier oben uns Menschen.

    Benutzt wurden folgende Quellen: A. Kluckhohn: Der Sturz
    der Kryptocalvinisten in Sachsen 1574; R. Calinich: Kampf
    und Untergang des Melanchthonismus in Kursachsen; sowie
    Aufzeichnungen des langjährigen Kantors von Schönfeld,
    Oberlehrer i. R. Julius Pabst.




Ein sterbendes Handwerk

Von _Felix Klaus_, Seitendorf

Mit Aufnahmen des Verfassers


Wer durch die Dörfer der südlichen Oberlausitz wandert, sieht bei
manchen Häusern hohe, wohlgeschichtete Holzfeimen. Da die einzelnen
»Hölzer« ziemlich gleichmäßig und sorgfältig zugehauen sind, kann man
erkennen, daß es sich nicht um Brennholz, sondern um Nutzholz handelt.
Es sind die »Holzstöße« der Holzpantoffelmacher. Freilich sieht man
sie immer seltener. Am häufigsten traf man sie bis zum Kriege in dem
langgestreckten Seitendorf zwischen Hirschfelde und Weigsdorf.

Wenn man der Darstellung in dem Werke »Die Oberlausitz als besondere
Abteilung von Sachsens Kirchengalerie (Dresden: Verl. Herm. Schmidt
1838)« und der mündlichen Überlieferung Glauben schenken darf, so
wurde die Holzpantoffelmacherei in Seitendorf überhaupt begründet.
Wir lesen in den genannten Geschichtsblättern über die Beschäftigung
der Bewohner Seitendorfs: »Nebst diesem – Ackerbau und Weberei – gibt
es noch einen Nahrungszweig, der nicht nur vielen Beschäftigung und
Brot verschafft, sondern sein Entstehen hiesigen Ortes fand, und von
da aus seine jetzige allgemeine Ausbreitung erhielt: Die Verfertigung
der Holzpantoffeln durch den Häusler Johann George Simon. Auch ist die
durch den aus Italien stammenden Martinelli zuerst hier eingeführte
Hechel- und Krätzelmacherei nicht unbedeutend«. Es sind die beiden
Handwerke um das Ende des achtzehnten Jahrhunderts eingeführt worden,
da Simon 1817 und Martinelli 1804 gestorben ist. Während die letztere
Beschäftigung schon über ein Menschenalter ausgestorben ist – denn
länger als ein Menschenalter wird bei uns kein Flachs mehr selbst
zubereitet, so daß man Hecheln und Krätzel brauchen könnte! –, geht
nun auch die Holzpantoffelmacherei einem langsamen, aber sicheren
Aussterben entgegen. Ehe die Gründe dafür angeführt werden, versetzen
wir uns in die Blüteperiode der Holzpantoffelmacherei in den achtziger
und neunziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts.

Sobald die Schneeverhältnisse es im Januar oder Februar zuließen, zog
der Holzpantoffelmacher mit seinen Gehilfen aus, Holz zu fällen. Die
Pappelalleen oder der Laubwald waren ihr Ziel. Unter Beil und Säge
stürzte ein Baum nach dem andern. Die Äste wurden abgesägt und blieben
dem Besitzer als Brennholz zurück. Von Birken und Linden wurden auch
die stärkeren Äste verbraucht. Nachdem die Stämme in längere oder
kürzere Stücke zersägt waren, zogen Pferde diese »Klippel« auf schweren
Holzwagen heim. Wenn die Dämmerung das Arbeiten unmöglich machte, begab
man sich heimwärts, um am nächsten Morgen beim ersten Grauen wieder
auszurücken. Viel Holz wurde aus Böhmen geholt, und zwei bis vier
Stunden Weg zum Schlag waren nichts Seltenes. Diese Fällarbeit dauerte
einige Wochen, bis der Vorrat für ein Jahr geschlagen war. Dreißig
Fuhren (hundert bis hundertfünfzig Kubikmeter) wurden oft von einem
einzigen Pantoffelmacher angefahren. Das kleine Holz- oder Lehmhaus war
dann ordentlich versteckt hinter den hohen Holzwällen!

Und nun kreischte die Säge Tag für Tag vom frühen Morgen bis in den
späten Abend; denn es galt, die »Klippel« in »Rädel« zu zersägen, die
die Länge eines Fußes haben mußten (vergl. Bild 2 und 3). Zu dieser
umfangreichen Arbeit wurde auch die Hausfrau und die erwachsene Tochter
herangezogen; denn es galt, die Zeit gut auszunützen, weil noch viel
Arbeit zu tun war, ehe der fertige Holzpantoffel verkauft werden
konnte. War genug Vorrat gesägt, so wurden die »Rädel« gespalten. Der
Pantoffelmacher stellte ein Rädel auf den großen Spaltklotz und setzte
das Beil darauf. Mit wuchtigem Schlag trieb ein Arbeiter das große
Spaltbeil in das Holz und spaltete Stück für Stück ab in der Stärke,
die für den Pantoffel nötig war (vergl. Bild 2). Oft mußte der schwere
Holzschlegel mehrfach niedersausen, ehe die knorrigen Äste sich teilen
ließen. Da die meisten Stücke nicht glatt spalteten, wurden sie nun mit
dem Beil glatt gehackt und sorgfältig in großen Feimen zum Trocknen
aufgestellt. (Bild 3.)

[Illustration: Abb. 1. =Seitendorf=, mittlerer Teil]

Inzwischen war es Frühjahr geworden, und der Meister mußte sorgen,
daß Pantoffeln fertig wurden. Es wurden nun vom vorjährigen Feimen,
Stoß genannt, die Hölzer genommen und mit einem Holzmodell die Form
des Pantoffels darauf gezeichnet. In mühseliger Arbeit wurde nun mit
dem Beil die runde Form herausgearbeitet. In späterer Zeit hat man
diese anstrengende und zeitraubende Arbeit von der Bandsäge schneller
und schöner besorgen lassen. Das Beil konnte nur grobe Umrisse
schaffen, die saubere glatte Rundung machte das Schnittmesser auf der
Schnittbank. (Bild 4.) Hier wurde das Holz auch ausgehohlt, damit der
Fuß einen besseren Stand habe, nachdem zuvor der Hohlfuß ausgesägt
worden war. Früher geschah das Letztere mit der Handsäge, später auch
mit der Bandsäge. Nun war das Holz fast so weit, daß das Leder darauf
gespannt werden konnte.

[Illustration: Abb. 2. =Beim Spalten des Holzes=]

Diese jetzt beschriebenen Arbeiten wurden vom »Hölzerschneider«
verrichtet, der sich das ganze Jahr damit beschäftigte. Er hatte seine
Schnittbank daheim, holte sich einen Handwagen voll Hölzer und brachte
sie bearbeitet zurück, um für jedes Paar drei Pfennig Arbeitslohn zu
empfangen. Ehe nun der »Nagler« das Leder über das Holz spannen konnte,
wurde mit einem besonderen Messer am obern Rande eine Vertiefung
geschnitten, in die das Leder eingelegt und der Draht darüber gezogen
wurde. Jetzt spannte der Nagler das Leder über einen Leisten, der aufs
Holz befestigt war und befestigte durch Nägel und Drahtklammern den
darumgelegten Draht. (Bild 5.) Nun endlich war der Pantoffel fertig zum
Verkauf! Wieviel Zeit und Mühe mußte aufgewandt werden, ehe es soweit
war! Während mancher Pantoffelmacher mit seiner Frau alle Arbeiten vom
Fällen bis zum Nageln allein ausführte, waren bei manchem zwei bis
drei Hölzerschneider und ebensoviel Nagler beschäftigt. Da hatte dann
der Meister nur die »Blätter« aus dem Leder zuzuschneiden und für den
Versand zu sorgen.

In den allerersten Zeiten wurden nur alte Stiefelschäfte verarbeitet.
(Als im Kriege das Leder überhaupt nicht oder nur zu unerschwinglichen
Preisen zu haben war, hat man es ebenso gemacht.) Bald aber verwendete
man Abfälle von echtem Juchtenleder. Später wurde Rindleder, das
eigens dafür gegerbt wurde, seltener Roßleder, dazu genommen. Als die
Lederspalterei erfunden war, wurde auch mit Erfolg Spalt verarbeitet.
Zu Kinderpantoffeln eignete sich auch Schafleder. Manche Kunden
bevorzugten Pantoffeln, deren Leder mit einem bunten Lederstreifen
eingefaßt war. Deshalb »säumte« die Meistersfrau einen Teil der Blätter
mit buntem Schafleder. Schwächere Blätter wurden auch mit Schafleder
oder Stoffresten abgefüttert. Während auf diese Weise der Hausfrau
eine umfangreiche Nebenbeschäftigung gesichert war, wurden auch die
Kinder fleißig herangezogen. Beim Aufsetzen der Rädel und Hölzer wurden
sie ebenso nötig gebraucht wie zum Herbeischaffen des Materials und
zum Forträumen des Abfalls. Auch hatten sie die fertige Ware in die
umliegenden Dörfer zu den Krämern zu schaffen und auf den Bahnhof. Der
größte Teil der Kundschaft saß in der Löbauer und Herrnhuter Gegend.
Als die Eisenbahn den Transport noch nicht erleichterte, mußte der
Vater mit dem erwachsenen Sohne die Ware auf dem Handwagen dorthin
bringen. Über fünfzig Jahre lang wurden auf dem Löbauer Markte gute
Geschäfte gemacht, bis in der neueren Zeit die Fabrikware aus der
dortigen Gegend die Seitendorfer Handarbeit verdrängte.

[Illustration: Abb. 3. =Das Hacken der Hölzer=]

Bemerkenswert ist auch, daß die Holzpantoffelmacher nie
zunftmäßig vereinigt waren. Es gab daher auch kein Lehrlings- und
Gesellenverhältnis. Wer das Handwerk lernen wollte, ging einen Winter
zu einem Pantoffelmacher auf Arbeit und fing im Frühjahr selbständig
an. So gab es eigentlich nur Meister, von denen aber nicht einer den
Meisterbrief hatte. Das Handwerk pflanzte sich in der Regel in der
eigenen Familie fort, und noch jetzt kann man eine ununterbrochene
Reihe bis auf den Gründer zurückbilden. Zur Zeit der höchsten Blüte
waren in Seitendorf vierundzwanzig selbständige Holzpantoffelmacher.
Auch in den umliegenden Dörfern waren immer eine Reihe gut beschäftigt.

[Illustration: Abb. 4. =Auf der Schnittbank=]

Aus den Darlegungen ist auch schon zum Teil hervorgegangen, warum
dieses Handwerk seinen goldenen Boden verloren hat. Die Löhne und
Preise in der Zeit höchster Blüte, also in den achtziger und neunziger
Jahren, waren unglaublich niedrig. Der Hölzerschneider erhielt also für
jedes Paar drei bis vier Pfennige, und dabei konnte er bei fleißiger
Arbeit täglich dreißig bis vierzig Paar fertigstellen, so daß er sechs
bis sieben Mark Wochenlohn erwerben konnte. Dafür hatte er aber das
ganze Jahr Beschäftigung, während die Nagler manchmal einige Wochen
feiern mußten. Deshalb verdiente dieser am Paar vier bis fünf Pfennige.
Ein geschickter Arbeiter fertigte in der Stunde vier bis sechs Paar.
Bei einer Durchschnittsleistung von 40 Paar am Tage wurden in Zeiten
flotten Geschäftsganges auch sechzig Paar hergestellt. Bei einigen
Meistern wurden jährlich fünftausend bis sechstausend Paar geliefert.
Diese Pantoffelmacher hatten eben zwei oder drei Hölzerschneider und
ebensoviel Nagler. Da aber in den meisten Fällen alle Arbeiten nur von
einer Person verrichtet werden mußten, betrug der Jahresumsatz oft nur
eintausend Paar. Wenn man einen Durchschnittspreis von fünfzig Pfennig
annimmt, ist ersichtlich, daß nach Abzug der Auslagen für Holz, Leder
und Draht eine unglaublich kleine Summe für Arbeitslohn und Verdienst
übrig blieb. Als aber gegen Ende des vergangenen Jahrhunderts die
Lebensbedürfnisse und Löhne beträchtlich stiegen, mußte sich ein
Preis ergeben, der nicht mehr angemessen zu nennen war. Dazu kam die
immer schwierigere Holzbeschaffung. Die billige Pappel stirbt aus;
Birke, Linde und Erle sind rar und teuer. Der Preis des Holzpantoffels
stand in keinem rechten Verhältnis mehr zum billigen Hausschuh oder
zu anderer Fußbekleidung. Dazu kommt, daß es natürlich auch auf dem
Lande kaum noch fein genug ist, in Holzpantoffeln zu laufen, so daß
auch aus diesem Grunde ein Rückgang im Verbrauch festzustellen ist.
Um niedrigere Preise zu ermöglichen, mußte die Herstellungsdauer
wesentlich verkürzt werden. Das konnte nur durch maschinelle
Bearbeitung des Holzes erreicht werden. Der Handwerker ist nicht mehr
konkurrenzfähig, und so werden denn die Holzpantoffelmacher langsam
verschwinden. Die alten verbrauchen ihren Vorrat vollends, den sie noch
haben, die jüngeren wenden sich anderen Berufen zu. Einige beziehen die
fertigen Hölzer aus Fabriken und spannen nur das Leder darüber, so daß
sie eigentlich nur noch Nagler sind. So versuchen sie im harten Kampfe
mit den Fabriken leistungsfähig zu bleiben und ihr tägliches Brot zu
sichern.

[Illustration: Abb. 5. =Der Holzpantoffelmacher= (Nagler)]

Die Technik hat auch in diesem Handwerk viele Hände entbehrlich
gemacht. Viele selbständige Existenzen sind vernichtet worden. Die
Heimarbeit und mit ihr ein gesundes und geordnetes Familienleben ist
vorbei. Man mag das in Rücksicht auf den besprochenen Stand wie auf die
Volksgemeinschaft bedauern, zu ändern ist nichts mehr an der Tatsache:
die Holzpantoffelmacherei ist ein sterbendes Handwerk.




Wie Weihnachten vor fünfundsechzig Jahren im Vogtland gefeiert wurde

Eigene Erlebnisse von Schichtmeister i. R. _A. Roßner_, Zwickau


Meine Geburtsstadt ist Falkenstein. Dort habe ich meine Kinderzeit im
Elternhause verlebt bis zur Konfirmation. Unser Wohnhaus, nahe der
Göltzsch und am Wald gelegen, war von einer großen Wiese umgeben.
Hier tummelten wir Kinder uns aus nach Herzenslust. In diesem trauten
Heim verlebte ich auch meine Weihnachtsfeste, eins schöner, wie’s
andere. Nur diejenigen vor meiner Schulzeit sind mir nicht mehr im
Gedächtnis. Im Christmonat bereiteten uns schon der »Ruprecht« und das
»Bornkinnel«, wie beide im Volksmund genannt wurden, oder deutlicher
gesagt »Knecht Ruprecht« und das »Christkind« auf das Weihnachtsfest
vor. Sie erschienen mehrere Male vor dem Feste. Die Mutter machte
uns jedesmal vorher darauf aufmerksam, damit uns der Schreck nicht
allzusehr in die Glieder fahren sollte, weil wir, mein Bruder und ich,
wußten, daß wir im verflossenen Jahre manche Dummheit in kindlichem
Übermut ausgeführt hatten. Die Sache war daher nicht so einfach, wenn
unsere Mutter uns vorher ganz ernsthaft ankündigte: »Ihr Kinner, heit
Omd kimmt der Ruprich«. Wir zitterten schon an allen Gliedern und
harrten der Dinge, die da kommen sollten. Am höchsten steigerte sich
unsere Angst abends nach sieben Uhr, weil wir wußten, jetzt kommt er
bald. Um acht Uhr polterte es auf der Holztreppe. Der Ruprich stampfte
mit dem Stock tüchtig auf und kam in leibhaftiger Gestalt. Er sah nicht
etwa aus wie ein Weihnachtsmann, o nein, wie der größte Vagabund auf
der ganzen Erde. So war er in seiner Kleidung entstellt. Eine Stimme
hatte er, wie ein Bär. Der Teufel sollte sich da nicht fürchten! Wir
Buben krochen zu Loch, als wenn wir sonst etwas verbrochen hätten,
knieten nieder und beteten. Wer sich widerspenstig zeigte, wurde vom
Ruprich tüchtig versohlt mit dem Rutenbesen. Wir aber sagten uns: »Mit
dem Kerl ist nicht gut Kirschen essen«, wir wollen lieber folgen. Er
frug uns: »Habt Ihr gefolgt?« Ein kräftiges »Ja« folgte, auch wenn die
Antwort nicht ganz richtig war. Dann griff er mehrmals in den Sack und
warf Nüsse und Äpfel auf die Diele. Wir Jungen kugelten dort rum und
suchten alles zusammen. War das eine Lust! Unsere Aufregung war durch
die empfangenen Gaben wieder etwas geschwunden. Mit einer ernsten
Vermahnung: »Folgt recht schön!« verabschiedete sich der Ruprich von
uns mit Händedruck.

Weit höflicher und anständiger wurden wir behandelt vom »Bornkinnel«
oder Christkind, das uns auch vor dem Feste besuchte. Weiß gekleidet,
das Gesicht verschleiert, erschien es uns. Mit ganz zarter Stimme
frug uns das Christkind: »Ihr Kinderchen, Ihr habt doch gefolgt?«
Ein schnelles einstimmiges »Ja« entschlüpfte uns beiden. Wir beteten
und erhielten kleine Geschenke aus dem schmucken Säckchen. Das war
wenigstens eine anständige Behandlung, wie sie auch anständigen Kindern
zukommt. Das Christkind verabschiedete sich von uns freundlich und
verschwand. Wir aber unterhielten uns noch lange vom Ruprich und dem
lieben Christkind.

Inzwischen kam das Weihnachtsfest heran. Der heilige Abend war für
uns schon ein Feiertag. Schon am frühen Morgen waren wir Jungen auf
den Beinen. Da gab es viel Arbeit. Im ganzen Jahr haben wir nicht so
gearbeitet, wie am Weihnachtsheiligenabend. Alle Weihnachtssachen
wurden hergesucht und neu vorgerichtet, so der Drehturm, oder
die Pyramide, dann die vielen Lämpchen und die Vorrichtungen zur
Illumination sämtlicher Fenster, der große Prachtengel und der Moosmann.

Der Drehturm, Kirche mit Turm, stand in einem Paradiesgarten. Das
Innere der Kirche, in welcher sich ein Altar befand, war festlich
erleuchtet. Auf den Stufen des Altars standen Maria mit dem Kinde
und Joseph, die drei Weisen aus dem Morgenlande und die Hirten.
Auf einer unteren Stufe stand der Geistliche. Das alles wirkte auf
uns bezaubernd. Durch den Kirchturm ging eine Welle mit Scheiben
und Figuren darauf. Über der Turmspitze war oben auf der Welle ein
Flügelrad angebracht. Die Kirche mit dem Turm wurde außen mit Lämpchen
erleuchtet. Durch die Wärme, die sich dem Flügelrad mitteilte, wurde
dieses in Bewegung gesetzt und zugleich auch die Welle mit den Scheiben
und Figuren. Alles drehte sich nach rechts. Welch eine Lust für uns
Buben.

Nun folgte die Vorbereitung zur Illumination der Fenster in der Stube.
Sie war Wohnstube und gute Stube zugleich und hatte acht Fenster in
drei Fronten um das ganze Haus herum. Jedes Fenster erhielt sechs
Lämpchen. Diese wurden fein geputzt und mit Rüböl gefüllt. Nicht nur
die Fenster in der Richtung nach der Stadt, sondern auch die nach dem
Walde zu wurden illuminiert, um die Sache recht feierlich zu gestalten.
Eine bessere Beleuchtung zu solchen Zwecken gab es damals noch nicht.
Die Rüböl-Beleuchtung bedeutete aber zu dieser Zeit immerhin schon
einen wesentlichen Fortschritt nach der höchst unsauberen primitiven
Beleuchtung durch den Kienspan.

Nun kam an die Reihe der Engel »Gabriel«. Sein Rumpf lag das ganze
Jahr hindurch auf dem Oberboden. Mein Bruder hat ihn mir manchmal
aus kindlichem Übermut zugeworfen und ich habe ihn aufgefangen. Als
Engelsleib hatte er es eigentlich nicht verdient. Die Arme, die Beine
und der schöne Engelskopf wurden aber sorgfältig aufbewahrt. Wenn der
Körper mit all diesen Teilen versehen worden war, bekam er schon ein
anderes Aussehen. Diese Engelsgestalt in Länge von einem Meter wurde
von meiner Mutter mit weißen Beinkleidern und einem schneeweißen
Tüllkleid überzogen. Darüber legte sie eine breite grünseidene Schärpe.
Der Kopf mit der Krone wurde aufgesteckt. Der Engel war fertig. In
beiden Händen hielt er ein nach oben gebogenes Transparent mit der
erleuchteten Inschrift: »Ehre sei Gott in der Höhe!«. Der Engel
wurde hochgezogen an die Decke und schwebte nun so, wie eine lebende
Gestalt, nach rechts und links sich drehend, noch lange Zeit bis nach
Weihnachten.

Der große Moosmann, ein Meter hoch, dessen Hosen und Rock mit feinem
Waldmoos überzogen waren, hielt eine brennende Kerze in der Hand.

Nicht fehlen durfte aber der liebe Weihnachtsbaum. Verkaufsstellen
gab es damals noch nicht. Das Ausholzen der Tannenbäume aus dem
Gestrüpp des Waldes war von der v. Trützschlerschen Herrschaft nicht
verboten. So ging ich denn auch am heiligen Abend vormittags mit einer
kleinen Hacke in den nahen Wald und suchte mir im tiefsten Schnee und
grimmigster Kälte den schönsten und billigsten Weihnachtsbaum nach
meiner Art heraus. In der Regel hatte ich schon eine zeitlang vorher
im Wald Umschau gehalten, und es dauerte gar nicht lange, kam ich
mit einem schönen frischen Tannenbaum zur Freude Aller wieder heim.
Er füllte das Zimmer mit würzigem Duft. Bald war auch der Baum von
uns angeputzt, aber nur mit versilberten und vergoldeten Äpfeln und
Walnüssen. Gold- und Silberfäden gab es damals noch nicht. Auch gab es
noch keine guten Kerzen. Nur Öllämpchen standen uns zur Verfügung. Der
Weihnachtsbaum wurde nicht, wie jetzt, auf den Tisch, oder wenn er groß
war, auf die Diele gestellt, sondern an die Decke gezogen.

Der heilige Abend ließ es an Überraschungen nicht fehlen. Zu Mittag
wurde einfache Mahlzeit eingenommen. Wenn meine Mutter mit Scheuern
der Stube fertig war – gestrichene Fußböden gab es damals noch
nicht – brachte sie von der Scheune herüber drei Bund langes Stroh
und belegte damit sorgfältig den ganzen Fußboden. Im Stalle zu
Bethlehem, wo Christus geboren wurde, gab es ja auch Stroh und das
sollte sinnbildlich dargestellt werden. Das Stroh wurde erneuert zum
Silvester und Hohneujahr. Damals hieß es im Vogtland, ohne Stroh in
der Stube, kein Weihnachtsfest. Nicht nur in Wohnungen, sondern auch
in Schankwirtschaften und Gasthöfen waren die Zimmer mit Stroh belegt.
Auch wir Kinder freuten uns riesig auf’s »Heiligenomdenstroh«. Das
ging uns über alles. Wir legten uns dann um den warmen Kanonenofen,
der in der Mitte der Stube stand, und erzählten uns von der
Weihnachtsbescherung, die uns nahe bevorstand. Ein Wunder war es, daß
das Stroh nicht einmal Feuer gefangen hat. Ich habe aber nie etwas
davon gehört. Jedenfalls würde jetzt diese schöne alte Sitte streng
verboten werden. Alle Vorbereitungen zum Feste waren nun getroffen.
Die Mutter rief uns noch zu: »Ihr Kinner zünd e Kärzel a, daß noch
Weihnachten riecht«.

Bei uns wurde am ersten Feiertag früh um sechs Uhr beschert, während
die Christbescherung bei ganz vornehmen Leuten in Falkenstein, und dazu
gehörten wir noch nicht, schon am heiligen Abend vor sich ging. Aber
auch unsere Bescherung war recht schön, wir wußten es eben nicht anders.

Abends um sieben Uhr am heiligen Abend war Festessen. Es gab neunerlei,
vor allem grüne Klöße mit Schweinefleisch und Sauerkraut. Mein Vater
faltete die Hände zum Gebet: »Komm’ Herr Jesus sei unser Gast und
segne, was du uns bescheret hast«. Wir Buben waren natürlich auch
ernst bei der Sache, zogen die Köpfe ein und beteten im Stillen mit.
Sonst wurde bei uns nicht laut gebetet. Vielleicht hat mein Vater der
Einfachheit halber die Sache für das ganze Jahr gleich erledigt. Nach
dem Beten ließen wir es uns gutschmecken. Während der Mahlzeit kam der
erste Weihnachtssänger zu uns, ein in den sechziger Jahren stehender
alter Mann mit einer großen, brennenden Laterne in der Hand. Es war
der Nachtwächter von Falkenstein mit Namen Schösser. Er wohnte in
unserem alten Nebenhaus und hatte das Privilegium zum Weihnachtssingen.
Bei uns fing er zuerst an und sang einige Verse vom Weihnachtslied:
»Hochgeborner Gottessohn sei willkommen auf der Erden«. Es fiel ihm
schon bei uns schwer, die höchsten Stellen des Liedes herauszubringen.
Wie hoch er es mit der Zahl der Häuser überhaupt gebracht haben
wird, weiß ich nicht. Vielleicht hat er später überall nur einen
Vers gesungen, um nicht wegen Heiserkeit das Singen ganz einstellen
zu müssen. Dabei mußte er noch die schwere Laterne stundenlang
herumtragen, weil weder die Straßen, noch die Hausfluren erleuchtet
waren. Sie war nicht etwa eine feine zierliche Handlaterne, wie man
sie heute kennt, sie hätte vielmehr ihrer Größe nach ganz gut als
Straßenlaterne dienen können und war ein »Unikum« einzig in ihrer Art.
Vielleicht ist sie später dem Altertumsmuseum überwiesen worden. Der
arme Nachtwächter bekam überall ein Geldgeschenk. Das war für ihn eine
große Hilfe zu damaliger Zeit. Sein Gehalt wird nicht sehr hoch gewesen
sein.

Während meiner Schulzeit hatte Falkenstein nur eine kleine Kapelle,
in welcher der Gottesdienst abgehalten wurde. Der einfache hölzerne
Glockenturm stand daneben. Die alte Kirche war beim großen Brande vom
11. August 1859 mit niedergebrannt. Ich erinnere mich noch dessen, ich
war ein fünfjähriger Knabe und weiß noch, wie mich meine Mutter auf
dem Arme trug, um vom Marktplatz aus mit vielen anderen Leidtragenden
dem Brande der altehrwürdigen Kirche zuzuschauen. In der Kapelle
wurden Christmetten nicht abgehalten. Ein großer Teil der Bewohner
Falkensteins strömte daher am Weihnachtsheiligenabend in die Kirche
des eine Stunde entfernten Auerbach, um dort am Abend die Christmette
zu feiern. Die Kirche war jedesmal überfüllt. Da es noch kein Gas gab,
brachte jeder Besucher ein Talglicht mit und brannte es in der Kirche
an. Die vielen Hunderte von brennenden Lichtern auf den Emporen und
im Schiff gewährten einen eigenartigen Anblick. Trotzdem war aber die
große Kirche nicht sehr erleuchtet. Die Kerzen spendeten wenig Licht.
Durch das Abbrennen der damals noch minderwertigen Lichter entstand in
der Kirche ein übler Geruch. Die Kerzen auf den Emporen tropften herab
auf die Köpfe der im Schiff sitzenden Leute und deren Kleider, so daß
Viele recht unbefriedigt den Heimweg wieder antraten, um natürlich das
nächste Jahr immer wieder in die Christmetten zu gehen.

Am ersten Feiertag früh sechs Uhr sollte nun die Christbescherung vor
sich gehen. Unter den verschiedenartigen Eindrücken des heiligen Abend
legten wir uns schlafen, nicht etwa im Nebenzimmer, sondern im großen
geräumigen Dachboden, wo es manchmal recht luftig herging bei achtzehn
bis zwanzig Grad Reaumur unter alten Dachschindeln. Die Kälte war so
grimmig, daß die Koppen von den Schindelnageln unter lautem Krachen
absprangen. Der Wind wehte den Schnee durch die Schindeln hindurch auf
das Bett und über das Gesicht hinweg. Ein recht unbehagliches Gefühl!
Doch da half kein Wehklagen, schnell war der Kopf unter der Zudecke
verschwunden. Man schlief nicht fest ein, es war nur ein Schlummern. In
meinem Kopf wirbelte es noch teils von den Ergüssen des heiligen Abend,
teils vor Freude auf die bevorstehende Christbescherung. Lange Zeit vor
dem großen Wecken waren wir schon wieder munter, plauderten im Bett und
erwarteten sehnsüchtig den Augenblick, da uns die gute Mutter rief. Sie
saß die ganze Nacht hindurch und strickte unermüdlich, bis die Strümpfe
für den Weihnachtstisch fertig waren. Endlich, endlich ertönte es
laut: »Ihr Kinner steht auf, ’s Bornkinnel (Christkind) hot beschert!«
Schnell waren wir aus dem Bett und sprangen, die Hosen in der Hand,
oder nur notdürftig bekleidet, die hölzerne Bodentreppe eiligst
herunter. Die Stubentür öffnete sich. Welch ein Lichterglanz! Welch
eine Pracht! Das muß man gesehen haben, das kann man nicht beschreiben.
In dem Kirchlein war es hell und lebendig, der Engel bewegte sich
langsam majestätisch an der Decke und verkündete uns: »Ehre sei Gott
in der Höhe!« Der Weihnachtsbaum grüßte uns. Die Illumination der
acht Fenster wirkte auf uns bezaubernd. Wir wußten schon ungefähr, was
uns der Weihnachtsmann wieder gebracht haben könnte und gingen an den
Weihnachtstisch. Wir wurden immer mit den notwendigsten Sachen und
gleichmäßig bedacht. Spielsachen gab es nicht, ich kann mich wenigstens
nicht darauf besinnen. Dem Weihnachtsmann fehlten die Mittel hierzu.
Ich bekam nur Kleidungsstücke: Schwarze Filzschuhe, selbstgearbeitete
blaue Strümpfe, einen wollenen Schal, ein Paar Fäustlinge, eine
gestrickte wollene Mütze, Stollen, Pfefferkuchen, Äpfel und Nüsse.
Über diesen Rahmen hinaus ging es selten. Ich weiß nur, daß unsere
Freude groß war, als mein Bruder und ich später einmal je eine blaue
und rote blecherne Federbüchse bekamen. Wir waren anspruchslos und nie
enttäuscht. Der Weihnachtsschmuck in unserer Stube und das heilige
Omdenstroh ging uns über alles. Jetzt liegen freilich die Verhältnisse
anders. Die Kinder sind verwöhnt und würden mit solch einfachen
Geschenken nicht mehr vorlieb nehmen.

Am ersten Feiertag früh um neun Uhr gingen wir in Begleitung unserer
Mutter in die Kirche oder vielmehr in die Kapelle. Wir mußten doch
unsere neuen schwarzen Filzschuhe und die blauen Strümpfe und alles
andere sehen lassen. Meine Mutter ging voraus und wir beiden Brüder
liefen ernst und würdevoll hinterher. Sie trug, wie ich mich entsinne,
das Gesangbuch nach altem Brauche mit beiden Händen vor sich her.
Darauf lag ein weißes Schnupftügel (Taschentuch), fein und säuberlich
zusammengefaltet, das wurde aber nicht benützt, o nein, das wurde nur
spazieren getragen und zu Hause dann wieder in den Kasten gelegt, um es
später wieder zum gleichen Zwecke zu verwenden. Das waren Sitten und
Gebräuche, die sich noch lange erhalten haben.

Am ersten Feiertag gegen Abend gingen wir Jungen zum Ackersgustel
(August Acker). Er war von Beruf Töpfer, wohnte an der Bahnhofstraße
und hatte einen schönen großen Weihnachtsberg ausgestellt, der die
halbe Stube einnahm. Da gab es zu sehen die Geburt Christi und viele
andere bewegliche Figuren. Der Ackersgustel freute sich, wenn die
stattliche andächtige Kinderschar von früh bis abends Wohlgefallen fand
an seinem Weihnachtsberg.

Am zweiten Feiertag gingen meine Eltern zum Nachtmohl (heiligen
Abendmahl). Am Tage vorher wurde sich beim Herrn Pastor dazu angemeldet
und ihm für den Abendmahlswein eine Beisteuer in beliebiger Höhe
gespendet. Meine Eltern gaben, so viel ich mich erinnere, 25 Pfennige
in einem alten Silberstück, das zu jener Zeit immerhin für unbemittelte
Leute einen gewissen Wert darstellte. Bei dem geringen Einkommen
war dem Geistlichen nicht zuzumuten, auch noch die Kosten für den
Abendmahlswein aufzubringen.

Welch christlicher Sinn wurde gerade zur Weihnachtszeit in das
kindliche Gemüt gelegt durch die Beachtung der von altersher
bestehenden Sitten und Gebräuche seitens der Eltern. Das haben wir
Kinder damals am besten empfunden. Wie glücklich und zufrieden fühlten
sich Eltern wie Kinder zur Weihnachtszeit in ihrer Einfachheit und
ihren bescheidenen Verhältnissen. Durch den Wechsel der Zeiten aber
sind diese alten guten Sitten der Nachwelt leider verloren gegangen
und wie lange wird es noch dauern, werden sie alle der Vergangenheit
angehören.

So wurde noch in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts in
Falkenstein Weihnachten gefeiert bei den Alten in fröhlicher Eintracht
und Harmonie, bei den Jungen in kindlicher, seliger Lust. War das doch
eine schöne glückliche Zeit. Ich werde sie nie vergessen!




Triebtal und Eisenberg bei Jocketa

Von _Bernhard Stöckel_, Altensalz


Als anfangs der vierziger Jahre des vorigen Jahrhunderts ein
Schienenweg von Sachsen ins Bayernland gebaut werden sollte, ergab sich
nach eingehenden Vorarbeiten, daß zwei große Brücken, nämlich über
das Göltzsch- und über das Elstertal nicht zu vermeiden seien. Diese
Brücken wurden in den Jahren 1846 bis 1851 aus Bruchstein, Ziegeln und
Sandstein bzw. Granit erbaut. – Da die heutige Führung dem Eisenberg
bei Jocketa gilt, möge der nahen Elstertalbrücke eine Viertelstunde
gewidmet sein. Unweit des Bahnhofs gönnen wir uns zunächst von der
Loreley aus einen lohnenden Blick nieder ins Triebtal, und dann bleibe
das Auge rechts am oberen Teil der Elstertalbrücke haften. – Die Bogen
des zweiten Stockwerks, die wir uns von dem öffentlichen Fußweg aus
ansehen wollen, der in halber Höhe des Bauwerks von hüben nach drüben
führt, sind etwas größer als die unteren. Wohl sechsunddreißig Meter
hoch und ebenso weit, sind diese Öffnungen mit granitnen Wölbungen
allein schon bewundernswert. Noch mehr erregen sie Bewunderung, wenn
man der Tausende von Eisenbahnreisenden und der großen Lasten gedenkt,
die täglich in annähernd einhundertfünfundzwanzig Zügen über sie hinweg
rollen: es mögen alle Tage hunderttausend Tonnen oder zwei Millionen
Zentner sein. Die Namen der Erbauer der Brücke, Oberingenieur Wilke
und Ingenieur Kell, sind in unvergänglicher Steinschrift am Bauwerk
angebracht.

Durch einen der unteren weiten Brückenbogen geht die Talbahn
Greiz–Plauen und durch einen andern fließt die Elster, mit der sich
eben die Trieb vereinigt hat. Die Stelle des Zusammenkommens dieser
beiden Gewässer ist bereits im Mittelalter als bemerkenswert beachtet
worden: Die älteste vogtländische Urkunde, die bei der Gründung der
Johanniskirche in Plauen im Jahre 1122 gegebene Beschreibung der Gau-
oder Sprengelgrenze, fängt mit den Worten an »~a capite rivi Cocotvia~«
(von der Mündung des Baches Trieb). –

[Illustration: Abb. 1. =Elstertalbrücke bei Jocketa=]

Das Tal, die »Klamm«, in die wir einzutreten im Begriff sind, ist
ein geologisches _Naturdenkmal_! Die fünfzig bis sechzig Meter hohen
und meist steilen Talwände bestehen aus Diabasbreccie, und in diese
Felsen hat das Wasser mit seinen Mitarbeitern im Verlaufe von vielen
hunderttausend Jahren diese tiefe schmale Rinne eingesägt! Einige der
im Flußbett befindlichen Grünsteinblöcke sind als widerstandsfähige
Reste anzusehen, die meisten mögen aber von den Steilwänden
abgestürzt sein. – Die Trieb, die als »Geigenbach« den Bergener
Granitkessel durchfließt, hat bei etwa zweiunddreißig Kilometer Länge
vierhundertsechsundvierzig Meter Fall. Kein Wunder also, daß ihr Wasser
an engen Stellen über größere steinerne Hindernisse hinwegsetzt. Zu
manchen Zeiten wirkt das Getöse der rauschenden, schäumenden Fluten wie
das eines großen Wasserfalles. –

[Illustration: Abb. 2. =Die Trieb vor der Vereinigung mit der Elster=]

Am Wege zur Rechten grüßen »Reinsteingrotte« und
»Dr.-Bretschneider-Platz«; beide Stellen sind von Naturfreunden den
genannten Wegebereitern gewidmet. – Im Flußbett zur Linken steht hier,
etwas schräg aufrecht, ein reichlich meterhoher Steinblock, an dem
man ein Frauenantlitz zu erkennen vermag, und am Fuße dieses Blockes
liegt eine Platte, auf der von Natur (?) ein Hundekopf eingezeichnet
ist. Von einem Felsen am Wege blickt weiterhin ein verwittertes
Männergesicht hernieder. – Auf dem nahen _Loreleysteg_, der bei dem
gleichnamigen Felsen über den tosenden Wasserlauf führt, lohnt es
sich, kurze Zeit Umschau zu halten. – Weiter flußaufwärts gehend,
kommt man an der Kaiser-Wilhelm-Grotte und bei der Wegebiegung an dem
Bismarckfels vorüber. Dann sichtet man mehrmals oben einen Rundbau
oder Pavillon (König-Albert-Höhe) und der fachmännische Beobachter
findet vielleicht am Hange Spuren einstigen Eisensteinbergbaues. Es
folgt links die früher vielbemerkte sogenannte Pyramidenwiese (alte,
regelmäßig gewachsene Fichten) und rechts geht durch Unterholz ein
schmaler Fußsteig hinauf nach dem _Vorsprunge des Eisenberges_, dessen
besondere Merkwürdigkeit der deutlich sichtbare Überrest einer großen
_Wallanlage aus vorgeschichtlicher Zeit_ ist (verschlackter Steinwall).
Nachdem man, von der Pyramidenwiese kommend, beim Aufstieg einige
steinerne Stufen (aus Theumaer Fruchtschiefer) überschritten hat, geht
man sofort durch den vorderen oder _kleineren_ (durchgrabenen) Wall
hindurch. Der Weg wendet sich dann rechts nach der Alberthöhe mit
Ausblick auf Loreley, Elstertalbrücke, einen Teil von Jocketa und die
Jößnitz-Steinsdorfer Höhen.

[Illustration: Abb. 3. =In der Enge des Triebtales=]

Kurz vor Erreichung des Pavillons ist der Weg durch den hier am
Steilhang beginnenden _Hauptwall_ hindurchgelegt. Der von hier
in west-östlicher Richtung sich erstreckende, zum Teil doppelte,
verfallene Wall ist etwa einhundertvierzig Meter lang und bis zu
vier Meter hoch. Die vom schwach bogenförmig angelegten Wall und
den steilen Talhängen umfriedete und seiner Zeit etwa durch Verhaue
besonders _geschützte Fläche auf_ unserem, _von der Trieb umflossenen
Bergvorsprung_ mißt ungefähr vier Hektar.

[Illustration: Abb. 4. =Steinblock mit Frauengesicht und einem
Hundekopf im Bette der Trieb=]

Die ganze Anlage der Bergfestung, jedenfalls aber die durch
Nachgrabungen ermittelte _Bauart_ dieses Walles mit längs und quer
geschichteten Balken und mit Steinen ausgefüllten Zwischenräumen ist
nach Professor Feyerabend, Görlitz, entschieden _keltisch_. Das
schließt aber nicht aus, daß der Ansatz zur Befestigung schon viel
früher gemacht wurde. Eine ganz ähnliche Anlage ist der Buigenwall in
Württemberg, der ebenfalls teilweise verschlackt ist und von der Brenz
umflossen wird. Am Boden des inneren Randes des Eisenbergwalles wurden
bei der Durchgrabung die üblichen Überreste einer vorgeschichtlichen
Siedlung wie Getreidekörner (Weizen, Gerste, Erbsen), Spinnwirtel
und dergleichen, sowie viele Tonscherben aus der Bronze-, Hallstatt-
und La-Tène-Zeit gefunden. Wie im östlichen Deutschland werden auch
hier Leute mit sogenannter »_Lausitzer Kultur_« ansässig gewesen sein
(Illyrier), die bekanntlich vor etwa zweitausendfünfhundert Jahren den
von Westen vordringenden »_Kelten_« weichen mußten. – Den Anlaß zur
Sicherung des Bergvorsprunges am Eingang ins Triebtal dürfte das eine
reichliche Stunde flußaufwärts entfernte _Salzwasservorkommen_ gegeben
haben (»_Altensalz_«). Nach dem Zurückweichen der Kelten vor den von
Norden kommenden _Germanen_ haben letztere wahrscheinlich von der Feste
Gebrauch gemacht. Sie werden auf dem Rücken des Berges ihre Feste
und Zusammenkünfte, besonders die Sommersonnwendfeier, _das spätere
Johannisfest_, abgehalten haben, das sich als Kinderspielfest mit
Topfschlagen usw. und auch als landläufige Zeitangabe (zu »Gehanne«)
bis weit ins vorige Jahrhundert hinein in der Umgegend erhalten hat.
Der Berg ist _ringsum_ von einem förmlichen Höhenkranze umgeben,
so daß eine Verständigung mit den im »_Kreise_« wohnenden Siedlern
durch Zeichen unschwer stattfinden konnte. Nach dem Zusammenbruch
des mächtigen Hermunduren- oder Thüringer Reiches (531), vielmehr
nach der Völkerwanderungszeit, werden sicherlich bald _Slaven_
auf dem Eisenberge Fuß gefaßt haben. Anscheinend haben sie den
zusammengestürzten Wall durch Erdaufschüttung erhöht und am östlichen
Steilhang ein wenig geradeaus verlängert. Auf dem Bergvorsprung
sind vor einigen Jahren Scherben aus der späten Slaven- oder frühen
Kolonisationszeit gefunden worden. – Als alte _Orts- und Flurnamen
im Bereiche des Eisenberges_ sind besonders hervorzuheben: Cocotvia
(Gocke, Jocketa), Röttis, Beel (Pöhl), Joansgrune (Gansgrün),
Möschwitz, Chrieschwitz, Jößnitz, Thoßfell und Zobes; ferner Burkhardt,
Altliebau, Dobris, Ganshübel (Joanshübel), Gunzenberg, Ziegenrück,
Camera und Lauspöhl bei Altensalz. – Nach Professor Johnson läßt sich
der Name »Eisenberg« fünfhundert Jahre zurück nachweisen, er ist
aber vermutlich schon seit der deutschen Kolonisation in dieser Form
gebraucht worden. – Freilich werden schon vorher, vielleicht bereits
in der keltischen Zeit kleine Eisenmeiler daselbst betrieben worden
sein. Aber in Anbetracht der vielen anderen Eisenerzfundstellen in der
Gegend ist es trotzdem zu bezweifeln, daß der Berg nach dem Metall
Eisen benannt worden sei. Die Alten werden für ihren stark befestigten
Stützpunkt und _Kultplatz_ eine _ähnlich lautende_ Bezeichnung
angewandt haben, die bei Einzug des Christentums verpönt wurde. Die
_besondere Stellung_ des Eisenberges, von welchem in der Sächsischen
Kirchengalerie von 1843 berichtet wird, daß daselbst eine »Burg«
gewesen sei, geht daraus hervor, daß er überhaupt bis zum Jahre 1560 in
der Hand des Landesherrn verblieben und nicht an Lehnsleute vergeben
worden ist. »In allen den vielen Urkunden über Besitz- und Zinsrechte
in Möschwitz und Pöhl ist der Eisenberg nicht erwähnt, jedenfalls aus
dem Grunde, weil er überhaupt nicht an Privatbesitzer übergegangen war«
(Johnson).

[Illustration: Abb. 5. =Loreleysteg am Fuße des Loreleyfelsens im
Triebtale=]

Über den _Eisensteinabbau_ auf dem Berge genügen an dieser Stelle
wenige Mitteilungen: Erze werden etwa _um und nach der Zeit der
Reformation in größerer Menge_ gewonnen und im Tale gehämmert, gemahlen
und überhaupt verarbeitet worden sein. 1542 wird Adam Röder zu Pöhl
als Besitzer eines Eisenhammers daselbst erwähnt und talwärts stand
eine »Eisenmühle«. Die kleinen Bergwerke sind jedenfalls während des
Dreißigjährigen Krieges zum Erliegen gekommen und »zum guten Teil erst
nach dem Siebenjährigen Krieg wieder in Gang gebracht worden; sowohl
nach dem Elster- und nach dem Triebtale, wie nach der Spitze des Berges
zu wurden dabei viele alte Schächte vorgefunden, deren Alter sich nicht
angeben läßt«. Die periodisch gewonnenen Eisensteine (Brauneisenerz)
wurden aber von dieser Zeit an bis zum Erlöschen des Bergbaues in den
sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts nicht mehr im Pöhler Hammer
verarbeitet, sondern nach Rautenkranz, Morgenröthe oder Schönheider
Hammer verkauft. Sobald auf den einzelnen Gruben die Wässer nicht
mehr abliefen, d. h. die Talsohle ziemlich erreicht war, wurde der
Weiterbau aufgegeben. – Zu Kriegszeiten und zuletzt auch noch im Jahre
1806 suchte ein Teil der Bewohner von Pöhl mit ihrem Vieh Zuflucht »in
verborgenen Schluchten« des Eisenbergs, abseits von der durch den Ort
führenden alten (südnördlichen) Heeresstraße.

[Illustration: Abb. 6. =Natürliche freistehende Lindengruppe im
Triebtale= (am Wege von Pöhl bei Jocketa nach Altensalz)]

Auf dem Gipfel des Berges steht seit dreißig Jahren ein massiver
_Aussichtsturm_, der Charlottenturm, erbaut vom Verein der Naturfreunde
zu Plauen (Vogtl.). Der Turm ist auf einem gekennzeichneten Wege
zugängig und bietet noch einige Jahre eine schöne Rundsicht, bis ihm
die nahen Fichtenbäume über den Kopf gewachsen sind.

Die Forstverwaltung des Rittergutes Pöhl beabsichtigt, von der
einseitigen Nadelholzkultur nach und nach zur Anpflanzung von Mischwald
und reinem Laubwald überzugehen. Dann wird sich der Eisenberg in
hellgrünem und im Herbste mehr in buntem Gewande zeigen.

Wie unsere germanischen Voreltern stehen auch wir teilweise noch –
trotz Auto und Radio – im Banne der hochaufragenden, vom Winde belebten
Waldbäume, der »Heiligen Hallen«, und der im kühlen Grunde rauschenden
Wellen.

Schriftleiter Erwin Belger, Plauen, ein Opfer des Weltkrieges, hat
kurz vor seinem Weggange aus dem Vogtlande, als er noch einmal von dem
steilen Hange am Friedrich-August-Stein (bei Röttis) in das Wald-
und Flußgebiet hineinschaute, seinem Empfinden in folgenden Strophen
Ausdruck gegeben:

    Hier stehe ich vor eurer Schöpfung Wunder
    Ihr Riesenkräfte ewiger Natur!
    Im Menschenstrom bin ich ein Sandkorn nur
    Und wie ich kam, so senkt man mich hinunter.
    Ihr aber bleibt, ihr trotz’gen Felsenkronen,
    Ihr Wellen rauscht im Tal ein ewig Lied! –
    Wenn schon der Enkel Schar die Wege zieht,
    Noch ungebeugt die Vogtlandwälder thronen.




Die »Wilde Sau« und ihr Gästebuch

Von _G. Lampadius_, Grimma


Ein bildschöner Nachmittag Mitte Juli 1884. Strahlendblau der Himmel,
an dem kein Wölklein hing. Aber nicht minder strahlend die Stimmung der
drei jungen Schulfüchslein, die, darunter ich, aus Freibergs Mauern auf
der Hainichener Straße dahintraben. Anfang der großen Ferien und die
Erlaubnis, nach Hause nicht mit der Bahn, sondern auf Schusters Rappen
zu kommen. Hainichen, wo der jüngste zu Hause ist, ist bald erreicht.
Wir beiden anderen haben weiteres Ziel: Leipzig. Bis zum Abend kommen
wir noch bis Rossau mittwegs zwischen Hainichen und Mittweida,
unmittelbar am Rossauer Walde gelegen. Gewitterschwüle, die sich
schließlich entlädt, Strohsäcke, dicke Betten. Aber trotzdem fester
Schlaf der Jugend. Am nächsten Morgen weiter nach Mittweida und durchs
Zschopautal, dort, wo jetzt leider die große Talsperre angelegt werden
soll, an Kriebstein vorbei nach Waldheim. Dann geht’s auf die uralte
Landstraße, die einst gebaut wurde, Böhmen von Brüx über Sayda, Öderan,
Hainichen, Waldheim, Colditz mit Leipzig und Magdeburg zu verbinden,
die übrigens Goethe 1813 bei der Rückkehr von Dresden auf der Fahrt von
Waldheim nach Rochlitz wenigstens das Stück bis zum sogenannten »Kreuz«
bei Hartha benutzt hat. Heiß sticht die Nachmittagssonne. Da lockt
rechts an der Straße nach etwa zweistündigem Marsch von Waldheim ein
stattlicher Gasthof. Wir biegen ab. Am Eingang grüßt an der Wand das
nachersichtliche Bild mit seiner Über- und Unterschrift.

So kam ich das erstemal zur »Wilden Sau« und hielt drin fröhliche Rast.
Als ich dann nächsten Tags über unsere Fahrt dem Vater schuldigen
Bericht erstattete, da lobte er wohl die Einkehr in der »Sau«. Auch er
sei dort als Student und Kandidat auf der Wanderung von Freiberg nach
Leipzig und umgekehrt öfters über Nacht geblieben. Nicht aber erzählte
er – ob, weil es seinem Gedächtnis entschwunden oder aus erzieherischen
Gründen? – vom Studentengästebuch und daß er selbst als Kandidat im
Dezember 1836 sich also darin eingetragen habe:

    Betracht ich es genau,
    So fehlt im Wunderbau
    Der Reime auf die Sau
    Nur einzig noch die Frau.
    Zwar ruft wohl mancher rauh:
    Was soll zur Sau die Frau?
    Doch gäb’ es in der Sau
    Nicht auch ’ne brave Frau,
    Man lebte nicht so schlau.
    Drum leb’ in dieser Sau
    Auch hoch die brave Frau!

            W. A. Lampadius, ~cand. theol.~

[Illustration: Abb. 1. =Aus dem Tagebuch des Leipziger Studenten Karl
Rudolf Kell aus Pappendorf an der Striegis (1836)=]

Das erfuhr ich erst zehn Jahre später nach Vaters Tode durch meinen
inzwischen nun auch schon heimgegangenen Freund, den späteren
Bürgermeister von Freiberg, Dr. Alfred _Hase_, der mir die fröhlichen
Verse abgeschrieben hatte.

Seitdem bin ich oft zur Wilden Sau hingewandert und habe am Behagen
ihrer traulichen Gaststube und an dem alten Gästebuch mich erfreut.

Wohl ist über Gasthof und Buch schon des Öfteren berichtet: So sehr
ausführlich vom Schriftleiter _Hecht_ in der Beilage »Heimat und Welt«
zum Waldheimer Tageblatt und kürzlich von Dr. _Kell_, dem Großneffen
eines der Stifter des Gästebuch, in den Leipziger Neuesten Nachrichten.
Aber dennoch ist vielleicht gerechtfertigt, gerade in diesen Blättern
die Erinnerung an Gasthof und Buch festzuhalten.

Der Gasthof hat seine jetzige Gestalt, wie die Unterschrift auf
dem vorhin erwähnten Bilde lehrt, 1768 erhalten. Die beiden unten
eingefügten Bilder zeigen ihn, das mit dem Anbaue auf Pfeilern, von
Südost, das mit der Linde, von Süden. Die Wirtschaftsgebäude, die
auf dem letzteren teilweise zu sehen sind, waren 1916 abgebrannt.
Pastor _Eisemann_ aus dem benachbarten Gersdorf schildert das Bild der
Zerstörung, das sie damals boten, im Gästebuch sehr beweglich. Sie
sind dann neu aufgebaut worden. Nicht ganz im Einklange mit dem so
malerischen Hauptgebäude. Immerhin aber doch recht anständig, so daß
das Bild des alten Gasthofes nicht beeinträchtigt wird. Die Aufnahme
von Süden her läßt nicht ganz erkennen, wie behaglich der stattliche
Gebäudekomplex an der Straße steht. Gerade der Eingang zum Gasthofe ist
hier tief beschattet und was von den beiden Linden zu sehen ist, läßt
eben nur ahnen, wie die wunderschön gewachsenen Bäume schützend als
Wächter des Grundstücks vor dem offenen Hofraum ihre Arme breiten.

Die »Wilde Sau« gehört zu Schönerstädt, einem stattlichen Dorfe
mit großen Höfen und einer alten Kirche mit breitem Turmbau, den
ein schlanker Dachreiter krönt. Es erstreckt sich einige hundert
Meter nördlich von der Landstraße in einer kleinen Talmulde. Die
»Wilde Sau« ist eben seinerzeit offenbar an die Straße vorgeschoben
worden, um den Verkehr auf dieser aufzufangen. Auch jetzt ist dieser
noch ganz erheblich, wenn auch Autos überwiegen, die am Gasthofe
vorbeiflitzen. Früher aber, vor allem zu Zeiten der Messe, muß er ein
ganz außerordentlich lebhafter gewesen sein. Sind doch noch Anfang des
19. Jahrhunderts auf einem Gehöft des Dorfes Schönerstädt bis dreißig
Vorspannpferde gehalten worden.

[Illustration: Abb. 2. =Wirtshausschild an der »Wilden Sau«=]

Ihren Namen hat die »Wilde Sau«, wie auch das Bild neben dem
Hauseingange zeigt, daher, daß die Wälder, die früher sich in dieser
Gegend meilenweit erstreckten, bei überhaupt reichem Wildbestand, vor
allem auch einen solchen an Wildschweinen hatten. Kamprad (Chronik von
Leisnig und Colditz Seite 572) berichtet von einer 1583 abgehaltenen
Sauhatz im Colditzer Wald, wobei ein Wildschwein im Gewicht von sieben
Zentnern erlegt wurde und von einer Jagd im Jahre 1608, bei der
sechshundertvierundfünfzig wilde Schweine gefangen wurden. 1739 sei
eine Sauhatz gehalten worden, bei der beide königliche Majestäten und
ein Hofstaat von einhundertvierzig Personen drei Tage in Colditz sich
befunden hätten.

[Illustration: Abb. 3. =Aus dem Gästebuch der »Wilden Sau«=]

Über die Besitzverhältnisse an der Wilden Sau habe ich mich nur
insoweit unterrichtet, als das Grundbuch in Leisnig und ein Vermerk in
dem neuen Bande des Gästebuchs Auskunft gibt. Darnach befindet sich der
Gasthof seit Mitte des 18. Jahrhunderts im Besitze der Familie _Heinse_
beziehentlich mit dieser Familie Verschwägerter. Der jetzige Besitzer
Max Kurt _Streul_ ist der Sohn des Moritz _Streul_, Ehemanns der Thekla
geborenen Heinse. Der letzteren Großmutter war, nachdem sie von ihrem
ersten Mann Johann Christian _Heinse_ verwitwet war, in zweiter Ehe mit
Christian Gottlob _Seidel_ verheiratet. Bereits im Jahre 1548 muß das
Grundstück aber in privatem Besitz gewesen sein. Denn im Grundbuche
war auf Grund des Amtserbbuches von diesem Jahre eingetragen, daß ein
Lehngeld an das Rentamt Leisnig zu entrichten sei.

In die Zeit, während der genannte Seidel den Gasthof bewirtschaftete,
fällt nun die Anlegung unseres Gästebuchs. Sie geschah 1836 seitens
eines Freundeskreises von Leipziger Studenten, der sich unter dem Namen
~R. C. U.~ (~Res publica cachinans Utopia~ = Lachende Studentenrepublik
Wolkenkuckucksheim) am 28. Juli 1834 vereinigt hatte. Dem Buche,
einem handlichen Quartbande von Büttenpapier, ist die nachfolgend
wiedergegebene Widmung vorgeheftet:

    ~_Caro
    Seidelio
    Viro Semidocto
    Cauponi Honestissimo_
    Hospitii per multos annos probe ac
    fideliter praebiti hunc librum praemi
    um dedicant
    aliquot Musarum et Bacchi amici,
    ut in hac caupona nobilissima omnium, qui ab hoc hospite liberaliter
    excepti erunt, exstet perennis memoria.
    R. C. U.~

Zu deutsch:

    Dem lieben _Seidel_,
    Dem halben Gelehrten und höchst anständigem Gastwirt
    Widmen zur Belohnung für viele Jahre hindurch brav und treu
    Gewährte Gastfreundschaft dieses Buch
    Einige Freunde der Musen und des Bacchus,
    Damit in dieser sehr vornehmen Schänke
    Ein dauerndes Andenken entstehe aller derjenigen,
    Die von diesem Gastfreund werden freigiebig aufgenommen sein.

Die Buchstaben ~R. C. U.~ unter der Widmung waren lange Zeit
rätselhaft. Ein Sohn des im Buche an erster Stelle eingetragenen
Kandidaten der Theologie Julius _Kell_ hat im Vogtländischen Anzeiger
vom 27. September 1895 nach dem Tagebuche seines Vaters die oben in
Klammer beigefügte Erklärung gegeben. Und sein Großneffe Dr. _Kell_
schreibt in seinem oben erwähnten Aufsatze wohl in Anlehnung an
Niederschriften in jenem Tagebuche über die ~Res publica cachinans
Utopia~:

    »Es war ein Freundschaftsbund von acht Studenten, die sich
    unter den damals verbotenen großdeutschen Farben – die dem
    Gästebuche vorgeklebte Nachbildung des Wappens der ~R. C. U.~
    zeigt sie in der Helmzier – den schwermütigen Scherz machten,
    ihre für Deutschlands Freiheit und Einheit begeisterten Herzen
    nach Utopien zu versetzen und in freien Vorträgen sowie
    Besprechungen über Börnes Briefe und Lamennais’ »Worte eines
    Gläubigen« ihrer Begeisterung beredte Worte zu leihen, die –
    ganz im Sinne der Empfindsamkeit – zuweilen von hellen Tränen
    begleitet waren.«

Und nun zum Inhalte des Buches selbst:

Naturgemäß enthalten seine Einträge zum guten Teile studentischen
Ulk und zielen ab auf Verherrlichung »des Stoffes«, insbesondere im
Anfange, des von Vater Seidel verschänkten vortrefflichen _Erlanger_
Bieres. Aber daneben sind doch auch ein gutes Teil Einträge ernsteren
Inhaltes zu finden, vor allem auch von älteren Akademikern, die längst
die Studentenjahre hinter sich haben und in der Sau wieder einkehren,
um alte Zeiten vor sich erstehen zu lassen. Und alles in allem hat
das Buch jedenfalls als Quelle für die Erkenntnis studentischer
Sinnesrichtung, studentischer Gepflogenheiten, ja darüber hinaus, als
Zeit- und Kulturspiegel bleibenden Wert.

[Illustration: Abb. 4. =Der Gasthof »Die wilde Sau«=]

Im Anfang, als die Eisenbahn noch nicht ging, handelt es sich zu
allermeist um Einträge solcher, die in der »Wilden Sau« auf dem Hin-
oder Rückwege nach oder von Leipzig übernachten. Wobei übrigens immer
davon die Rede ist, man komme aus der oder wolle in die »Provinz«.
Unter den Einkehrenden überwiegen weitaus die Erzgebirgler, aber auch
Dresdener oder Lausitzer stehen eingetragen. Von den Fakultäten kommen
an erster Stelle, wenigstens so lange es sich um Übernachter handelt,
die Theologen. Sie waren eben vielfach wohl die weniger Begüterten,
die zur ~Alma mater~ wandern und deshalb unterwegs übernachten
mußten. Später sind auch die anderen Fakultäten etwa gleichmäßig
vertreten. Auch Bergstudenten tauchen auf. Neben Sachsen kommen
Bayern, Braunschweiger, ein Frankfurter, ein Siebenbürge, Preußen.
Neben solchen aus Leipzig, Jenenser, Münchner, Heidelberger Studenten.
Von Leipziger studentischen Korporationen erscheint zuerst die
Burschenschaft Germania, von den Korps die Sachsen und Meißner, von den
Landsmannschaften die Grimmenser, ferner die Sängerschaften Paulus und
Arion u. a. m. Sind ursprünglich nur Semesterbeginn oder Semesterschluß
und die Weihnachtsferien Anlaß zur Einkehr, so stellt sich von den
fünfziger Jahren ab der Student auch lediglich als Ausflügler in der
Sau ein.

[Illustration: Abb. 5. =Der Gasthof »Die wilde Sau«=]

Die Einträge sind in den ersten zwanzig Jahren sehr häufig, später
immerhin nicht selten in lateinischer Sprache abgefaßt, einige in recht
flüssigen Versen.

So schreibt einer der ~R. C. U.~-Freunde unter seinem Kneipnamen
Schwenekfeld, unter dem sich, wie Dr. Kell feststellt, Dr. Preußer,
der spätere Herausgeber des Thieme-Preußerschen englischen Wörterbuchs
verbirgt:

    ~O quicunque suem transis Studiose viator
    siste gradum sapiens atque momento frui.~

Frei übersetzt:

    Studio, wenn auch der Weg hier an der Sau dich vorbeiführt,
    Hemme, ein Weiser, den Schritt; nütze was heut sich dir beut.

Die alte Weisheit:

    ~Deficiente pecu – deficit omne – nia~

wird mehrfach, das erstemal 1838 niedergeschrieben und 1850 vom
späteren Rochlitzer Rechtsanwalt _Gülde_ verdeutscht:

    Ach bei mangelnder Bar – fehlt uns jegliche – schaft.

Auch griechische Einträge, allerdings meist Zitate, finden sich; ebenso
zwei hebräische.

Vielfach wird die Semesterzahl beigeschrieben. Ein Philologe zeichnet
als zwölftes Semester und wird deswegen im nächsten Eintrage gefragt,
ob er es zum Troste aller Füchse tut, oder um derartigen Neulingen
Respekt vor seinem akademischen Greisenalter einzuflößen. Rechtsanwalt
Mirus weithin bekannt als einstiger Besitzer des schönen Rosengartens
am Abhange des Leisniger Burgfelsens und liebenswürdiger Kunst- und
Altertumsfreund unterschreibt als 111. Semester.

1838 erscheinen zum ersten Male Einträge von Grimmenser
Fürstenschülern, die dann immer einmal wiederkehren. Erschütternd einer
aus dem Jahre 1912. Denn bei fünf von sieben Namen ist später das
Sterbekreuz, weil die Träger im Weltkriege fielen, beigefügt.

Solche Vermerke über Lebensschicksale Eingetragener finden sich
übrigens oftmals. Gleich bei dem ersten Eingetragenen, dem Mitstifter
des Buches, Julius _Kell_, die Beischrift: »Ich kenne zwar die Gründe
nicht«. Womit, wie sein Großneffe Dr. _Kell_ berichtet, festgestellt
werden sollte, daß er derjenige Abgeordnete im 48er sächsischen
Landtage war, der die Gründe der Regierung »Zwar nicht kannte, aber
mißbilligte«. Bei weiteren Eingetragenen ist beigeschrieben, was
sie im späteren Leben geworden sind: Professor, Gerichtsdirektor,
Oberlandesgerichtsrat, Landgeistlicher, Superintendent usw. Bei dem am
12. September 1839 eingetragenen Studenten der Rechte, Wilhelm Adolf
von _Trützschler_ ist angemerkt: »Erschossen zu Mannheim 1849«. Er
hatte sich führend an dem badischen Aufstande beteiligt und war vom
Kriegsgericht in Mannheim zum Tode verurteilt worden.

Beide Vermerke gehören zu den Bekundungen, mit denen das Buch auf
Zeitereignisse Bezug nimmt. Sie sind nicht gerade häufig, aber fehlen
eben doch auch nicht ganz. Gar kein Eintrag ist allerdings vorhanden,
der das, was 1870 uns brachte, berührte. Wie denn überhaupt von 1873
bis 1886 ein starkes Nachlassen der Einträge festzustellen ist.
Ebenso haben die Ereignisse von 1848, abgesehen von einem belanglosen
Verschen, keinen Widerhall in dem Gästebuch gefunden.

[Illustration: Abb. 6. =Aus dem Gästebuch der »Wilden Sau«=]

Dagegen spiegeln Einträge des Jahres 1845 politische Vorgänge, die
sich im August desselben Jahres in Leipzig abspielten, wieder. Von der
sächsischen Regierung war am 17. Juli 1845 eine Bekanntmachung erlassen
worden, in der sie sich gegen liberale kirchliche Strömungen wendete.
Diese Bekanntmachung hatte in liberalen Kreisen außerordentlich böses
Blut gemacht. Als daher Prinz Johann, der nachmalige König, am 12.
August 1845, wie alljährlich in Leipzig eine Musterung der dortigen
Bürgergarde abhielt, kam es, da er als Seele der kirchlichen Reaktion
galt, auf dem Roßplatze vor dem ~Hotel de Prusse~ zu einem ernstlichen
Auflaufe. Als zu dessen Beseitigung Militär angerufen und von diesem
geschossen wurde, war die Erregung eine ungeheure, und führte am
folgenden Tage zu einer nach Tausenden zählenden Volksversammlung
unter Robert Blums Leitung. Deren Teilnehmer zogen dann vors Rathaus
und erreichten, daß der Rat der Stadt Leipzig versprach, die
Aufrechterhaltung der Ordnung solle ausschließlich der Bürgergarde,
nicht dem Militär, übertragen bleiben. Zur Verstärkung der ersteren
wurden Studentenkompagnien gebildet. Eine ganze Reihe von Einträgen
bezeichnet die Einschreibenden als Angehörige dieser Kompagnien.
Einer vermerkt sogar – doch wohl ironisch –: »Teilte die ruhmvollen
Waffentaten der Leipziger Augusttage mit der 15. Komp.«

Ein weiteres politisch oder doch mindestens volkswirtschaftlich
wichtiges Ereignis, dessen gedacht wird, ist das Inkrafttreten des
Bürgerlichen Gesetzbuchs für Sachsen von 1863. Ein Eintrag von 1864
singt davon, daß der alte Codex ~Justinianeus rum rum~ sei, und nur
noch als Notnagel in Frage komme.

Die Beziehungen des Studenten zum Militär spielen mehrfach eine Rolle.
Einträge 1837 handeln davon, daß der eine eine Glücksnummer zog und so
vom Dienst beim Heere frei kam, (man konnte sich bekanntlich damals
freilosen), während der andere, der von ihm gezogenen Losnummer
ein »Pereat« bringt, weil er »Als stockgemeiner Schütze vom ersten
Bataillon der fröhlichen Studentenwelt auf der Wilden Sau ein tristes
Lebewohl sagen müsse«. Auch verschiedene Manöver, die die Wilde Sau
berührt haben, haben im Gästebuch ihre Spuren hinterlassen. Viele
Akademiker, die im bunten Rocke steckend, daran teilnahmen, haben sich
eingetragen. Im Kaisermanöver 1912 – ob auch als alter Akademiker,
vermochte ich nicht festzustellen –, Franz, Prinz von Bayern, mit
seinem Stabe.

Aus der Zeit des Weltkrieges seien drei Einträge hervorgehoben.

Einer vom Ostermittwoch 1916:

    Es ist eine große Ruhe im Lande, noch mehr aber in den einsamen
    alten Höfen an des Landes Straßen;

einer vom 2. August 1916:

    Ein froher Kreis in ernster Zeit;
    viel Grund zu Glück und Dankbarkeit;

und endlich:

    Heut kehrt ich wiederum ein,
    in der Wilden Sau – Doch allein,
    weil der Vater noch im Krieg ist
    und ich bin auch schon Infanterist;

letzterer von einem Grimmenser Abiturienten.

Gelegentlich haben sich natürlich auch Nichtakademiker eingetragen.
Wenn sich’s um Männer, wie den vortrefflichen Flötisten des Leipziger
Gewandhauses, Maximilian Schwedler, handelt, der 1919 mit seiner Frau
in der Wilden Sau übernachtete, soll gewiß nichts dagegen eingewendet
werden.

Ziemlich am Ende des alten Buches, 1924, findet sich auch eine sehr
hübsche Zeichnung. Sie stammt von dem bekannten schlesischen Radierer
Dr. Paul _Aust_ aus Hermsdorf u. d. Kynast. Er hat Ende der achtziger
Jahre in München Pharmazie studiert, 1907 den Apothekerberuf aufgegeben
und lebt nun ganz der Kunst in seiner schlesischen Heimat. Das Bildchen
stellt die Enkelin des alten Moritz _Streul_ dar.

Und nun zum Schluß noch einige besonders vergnügte, oder doch sonst für
den Geist des Buches charakteristische Einträge, wobei übrigens mit
besonderer Genugtuung festgestellt sei, daß im ganzen Buch auch nicht
ein einziger Eintrag anstößigen Inhalts zu finden ist.

Zunächst einige aus der ältesten Zeit:

Da schreibt ~stud. jur.~ Sachse aus Freiberg unter dem 30. März 1836:

    Was soll ich mit dem Zeuge machen,
    Dem Wasser, ohne Saft und Kraft,
    Gemacht für Kröten, Frösche, Drachen,
    Und für die ganze Würmerschaft.
    Für Menschen muß es besser sein,
    Drum trinket nur und schenket ein.

Am 10. Mai desselben Jahres dichtet ~stud. jur.~ Zumpe aus Dresden:

    Ein junger Bursch mit frohem Mut,
    Gefülltem Beutel und feurigem Blut,
    Was gibt es wohl Schönres auf Erden?
    So wandert ich heute bei Sternenlicht
    Aus der trauten Heimat und jammre nicht,
    Die Beute des Sturmwinds zu werden,
    Denn eisig blies es von Norden her;
    Trieb Schnee und Graupen wohl übers Meer
    Zum größten Schrecken des armen Mai.
    Doch jetzt ist alles vergessen, vorbei.
    Kann ich doch in deinen Armen
    Du herrliche Sau jetzt erwarmen.

Kurz und bündig meldet der ~stud. med.~ F. Körner im Dezember 1837:

    Nach langem Wege durch tiefen Kot,
    half mir die Säue aus jeder Not.

Ein Theologe berichtet am 2. Dezember 1837:

    Um zu Hause nochmals froh zu sein,
    Kehr ich in der Saue jetzt noch einmal ein.
    Als Studio zum letztenmal, –
    Das ist fatal –
    Zu Ostern ins Examen!
                Amen.

Ein anderer läßt sich am Semesterschluß 1838 hören:

    Herr Wirt, nehm er das Glas zur Hand,
    Und schenk er wieder ein,
    Schreib er’s nur dort an jene Wand,
    Gepumpet muß ja sein!
    Sei er fidel, ich laß ihm ja
    Mein Cerevis zum Pfande da.

Der aber klagt, daß er nun ins Philisterium muß:

    Bemooster Bursche zog ich aus,
    Es grüß’ dich Gott, du Sauwirtshaus,
    Zur alten Heimat geh ich ein,
    Und werde nun Philister sein.

Übrigens derselbe Theologe, dem es oben vor dem bevorstehenden Examen
grauste.

Aus demselben Jahre endlich nochmals der oben schon angezogene Dr.
_Preußer_ (vulgo Schwenekfeld), der in liebenswürdig gelassener
Philosophie sich vernehmen läßt:

    Ich kam und ging und werde wieder kommen,
    Und werde wieder gehen, nach wie vor.
    Dies ist der ew’ge Zirkel aller Dinge,
    In dem der Mensch sich dreht, ~jusqu’à la mort~.

Im März 1842 singt der später noch oft wiederkehrende ~stud. theol.~
Ernst _Eckardt_, später Schulinspektor:

    Ich ziehe durchs liebe Sachsenland,
    Die Augen nach rechts und links gewandt,
    Manch liebliches Bild zu erschauen.
    Doch ob ich gern küsse und liebe – doch
    Schmieg ich mich nimmer in’s Ehejoch –
    Und lasse mich nimmermehr trauen.
    Cerevisia bleibt mir ewig neu,
    Die wird mir nimmermehr ungetreu;
    ’s is gar ein wonniges Liebchen.
    Drum wer _mir_ gleich die Braune erkor,
    Dem Bruder steig ich ein Viertel vor! –
    Steigt’s nach! – Aus Gläsern und Stübchen[1].

Und jetzt solche aus späteren Jahren:

1873:

    Im schwarzen Walfisch zu Askalon
    Und in der Wilden Sau:
    Im ersteren war der Herr Jonas,
    Im anderen ich selber grau!

1892:

    Wo Urgroßvater, Großvater und Vater gewesen,
    Hat heut der Sohn und Enkel gesessen,
    Und hat einen durstigen Gruß entboten,
    Dem Lebenden und den beiden Toten.

1894:

    Wie manchem, der sich hier geletzt,
    Ward schon ein schlichtes Kreuz gesetzt!
    Wie mancher, der hier sein Liedchen sang,
    Ging schon den letzten, den dunklen Gang!
    Wo die Väter einst saßen, sitzen wir:
    Auch unsres Bleibens ist nicht hier.
    Wo jetzt wir gesungen, gescherzt, gezecht,
    Sitzt bald ein andres, ein neues
    O, würden die Enkel den Ahnen gleich,
    An schlichter, studentischer Freude reich,
    Gesund und kernig, von festem Mark,
    An Leib und Seele frisch und stark.
    Vom faden, blasierten Gigerltum fern
    Und deutsch des Wesens Kern und Stern!

1896 auch einmal ein Lob auf des Wirtes Töchterlein:

    Im Haus zur Wilden Sau,
    Kehrt ich zum ersten Male ein,
    Doch was am meisten mir gefiel,
    Das war des Wirtes Töchterlein.

Endlich aus dem Jahre 1907 eine Mahnung, die verdient, auch in Zukunft
nicht außer acht gelassen zu werden:

    Nun denke doch nicht jeder Gast,
    Der hier einmal hält kurze Rast
    Mit oder ohne Kind und Frau
    Bei Moritz _Streul_ »Zur wilden Sau«,
    Daß er gleich seine Herzergüsse
    In Versen niederschreiben müsse.
    Ein launisch Roß ist Pegasus:
    Wenn ’s grad mal sein soll oder muß,
    Gibt es sich nicht zum Reiten her,
    Springt höchst unartig kreuz und quer,
    Oder es bleibt, statt hochzufliegen,
    Auf dürrer Spreu der Prosa liegen.
    Drum, lieber Freund, wer du auch seist,
    Zermartre dir nicht deinen Geist.
    Laß dir den Tisch zum Vesper decken,
    Dazu ein Gläschen Bier gut schmecken,
    Schreib einfach deinen Namen her,
    Mach dir die Sache nicht zu schwer. –
    Woher, wohin? Und wie du Gast
    Es auf der Sau gefunden hast.
    Nimm diesen Rat und deutschen Gruß
    Von dem ~vicinus parochus~!

Wie 1836 Studenten nach der Wilden Sau im Schlitten gelangten, zeigt
auf Seite 33 die Wiedergabe einer reizenden kleinen farbigen Zeichnung,
die Dr. _Kell_ mir aus dem Tagebuch seines Großvaters Carl Rudolf
_Kell_ – unter dem Namen Vos gleichfalls im Gästebuch eingetragen –,
freundlich zur Verfügung stellte.

Die anmutige Winterlandschaft, die so fein gezeichneten Gesichter der
Musensöhne und die Pracht ihrer Schlafröcke, die sie, wie das Tagebuch
berichtet, »der Wärme wegen übergezogen hatten«, wirken farbig ja noch
viel reizvoller.

Für jetzt aber bleibt nur zu wünschen, daß auch künftig recht oft
Akademiker und sonstige Freunde alten Brauches und der Heimat den Weg
zur »Wilden Sau« finden möchten. Die neue Autolinie Colditz–Waldheim
hat ihn ja sehr bequem gemacht. Sie hat sogar eine Haltestelle an
unserem alten Gasthofe eingerichtet. Wer lieber wandert, der kann von
=Leisnig= über die unterhalb der früheren Infanteriekaserne gelegene
Liebchensmühle, den Hasenberg, Seifersdorf; von =Rochlitz= über
Geringswalde, das Rinnmühlental und Langenau; von =Colditz= durch den
Tiergarten und über Zschirla, Raschütz; endlich von =Waldheim= über
den Mühlweg, Aschershain, durch die Fröhne, den Sörnziger Wald und
Langenau, vielfach im Waldesschatten, allenthalben aber auf, besonders
zur Frühlingszeit und im Herbste, anmutigen Wegen zur »Wilden Sau«
gelangen. ~Vivant sequentes!~


Fußnote:

    [1] Name für Lichtenhainer Holzbierkännchen.




Weihnachten im Oskar-Seyffert-Museum

Von _Richard Bürckner_, Dresden


»Hier ruht Frau Johanna Konkordia Schaarschmidt, eine geborene
Schaarschmidt. Sie wurde geboren den 3. September 1776, verehelichte
sich im Jahre 1796 mit dem damaligen Junggesellen Joh. Ernst
Schaarschmidt, Erbbegüterter allhier, lebte mit demselben in der
Ehe siebenunddreißig Jahre, zeugte sieben Kinder, wovon eins in die
Ewigkeit voranging. Von diesen erlebte sie fünfunddreißig Enkel und 30
Urenkel. Fünfundzwanzig Jahre lebte sie als Witwe, brachte ihr Alter
auf zweiundachtzig Jahre, fünf Wochen, zwei Tage und starb den 15.
Oktober 1858 und ruht nun wieder vereint mit ihrem Gatten in einem
Grabe.«

Wie viele von den Tausenden, die zu Weihnachten ins Landesmuseum
gekommen sind, haben die Grabschrift gelesen? Die gute Witwe
Schaarschmidt brauchte gewiß nur wenige ihrer dreißig Urenkel
dazuzunehmen, um an den Fingern die paar Leute abzuzählen, die
in den Tagen vom 17. Dezember bis zum 1. Januar ihr die Ehre
bezeigt haben, das Türchen an ihrem schmiedeeisernen Grabkreuz zu
öffnen und in ihrem Lebensbuche zu blättern. Dabei steht das Kreuz
dort, wo die Weihnachtsfeiern stattfinden, wo die Leute, ehe es
»losgeht«, gelangweilt herumsitzen auf der eisenbeschlagenen Truhe
aus Niedersteinbach, auf dem alten schwarzen Kriegskasten, auf
herbeigeschleppten Hockern, als ob sie auf wer weiß was für eine
»Schau« warten müßten.

Das Schicksal der Grabschrift ist bezeichnend. So sehr wir uns freuen
über die Scharen von Weihnachtsbesuchern, so sehr bedauern wir, daß
das Museum als solches bei sehr vielen zu kurz kommt. Hunderte von
eigenartigen, von schönen Dingen werden mit dem Blicke kaum gestreift,
viel weniger besehen, noch weniger betrachtet, ihre Schönheiten
mit innerer Anteilnahme aufgenommen. Man mag sich nicht bei ihnen
aufhalten, ebensowenig wie bei Frau Schaarschmidts Grabschrift.

Wie überall, gibt es unter unsern Besuchern »Enttäuschte«. Das sind
nicht bloß jene, die »so zeitig« gekommen und doch unglücklich sind,
weil sie wegen der vielen Menschen, die nun vornstehen, nicht jedem
Sänger, jeder Sängerin in den Mund gucken, dem Hofrat nicht jedes
seiner Weihnachtsworte von den Lippen weglesen können. Seid ihr denn
taubstumm? Enttäuschte sind es auch, die da sagen: Bloß die paar
Christbäume? Ich dachte, man könnte sehen, wie das ganze Museum
weihnachtlich »angeputzt« sei. Wäre es nicht wunderschön, wenn z.
B. die Bergspinnen, die das ganze Jahr so dahängen, durch bunte
Papierketten miteinander verbunden würden, wenn Tannenranken gespannt,
Weihnachtskränze aufgehängt wären, vielleicht mit Goldband umwunden.
Das wäre Sache! –

[Illustration: Abb. 1. =Altarteil, Mitte des 15. Jahrhunderts=]

Ihr guten Leute! Ihr gleicht jenen, die sich nichts ansehen, insofern
als auch euch die Museumsdinge Nebensache sind. Nein, die sollen nicht
zum Zurücktreten gezwungen werden, sie sollen trotz der Christbäume
Hauptsache sein.

Sie sind es auch hier in unsern der Erinnerung an Weihnachten im
Landesmuseum gewidmeten Zeilen. Aber der Flachs sämtlicher Spinnrocken
im Museum reichte nicht aus, wollten wir den Erinnerungsfaden so lang
spinnen, daß er alle die weihnachtlichen Dinge im Museum umfaßte
vom Weihnachtsberg und der großen Drehpyramide im erzgebirgischen
Spielzeugzimmer bis zu den Weihnachtsleuchtern und -männern, -engeln
und -sternen. Wir beschränken uns auf die drei Dinge, die wir hier
zeigen können.

[Illustration: Abb. 2. =Weihnachtskrippe von Frau Hilde Schelcher=]

Zuerst blicken wir auf die Maria mit dem Kinde; Abbildung 1. Sie steht
den Leuten, die, wie wir oben erzählt haben, warten, daß es »bald
losgeht«, gerade gegenüber. Ich möchte wissen, wie viele von ihnen sie
überhaupt gesehen hätten, wenn der Hofrat in seinen weihnachtlichen
Worten nicht von ihr erzählte. Sie hat es ihm anvertraut, daß sie
seit dem Jahre 1425, aus dem sie etwa gekommen sein mag, schon manche
Weihnachtsfeier erlebt habe mit Lichterglanz und Kerzenschein, mit
Weihrauchduft und Lobgesang. Aber wenige hätten ihr so gefallen wie
die schlichten Feiern im Landesmuseum, bei denen von Kindern und
jungen Mädchen – die höre sie besonders gern – so schön und, zwar
nicht ganz so schön, aber frisch und herzlich von so vielen andern
Leuten gesungen werde. Wenn der Hofrat so oder so ähnlich sagt, dann,
ich wette, bemerkt mancher, bemerkt manche erst, daß da eine Maria
steht. Man ist doch nicht »wegen der« gekommen! Erfreulicherweise
kann aber berichtet werden, daß nach der Feier dieser oder jene vor
die Maria tritt und sich still an ihrer Schönheit freut. Zuletzt
achtet der Beschauer wohl auch auf das Gewand mit den vielen Falten
und Faltenenden. Er vergleicht es unwillkürlich mit dem ebenfalls
holzgeschnitzten blauen Vorhang und findet, daß dessen Falten ganz
anders gezogen sind, ganz anders enden. Wie kommt denn das? Lieber
Freund, hole dir vorn am Eingang den Führer durch das Museum, der dir
vorhin schon durch sein lustiges buntes Titelbild aufgefallen ist. Der
Hofrat selbst hat ihn geschrieben. Dort kannst du erfahren, was du
wissen willst und zur Erhöhung deiner Freude wissen solltest.

[Illustration: Abb. 3. =Weihnachtskrippe vom Bildhauer Ebbe=]

Jede Weihnachtsfeier im Museum besteht aus zwei Teilen, einem ernsten,
durchaus weihnachtlich gestimmten unten im Raum der Grabkreuze mit
seinem vortrefflichen Schall und einem zweiten bei Volksliedern und
fröhlichen Geschichten oben im Volkstrachtenraum. Die Pause zwischen
beiden Teilen haben wir letzte Weihnachten zum ersten Male zu kurzen
Führungen benutzt, die Schreiber dieser Zeilen veranstaltete. Es
war jedesmal eine Freude, das Staunen zu sehen, mit dem die innere
Verschiedenheit der beiden Weihnachtskrippen im kleinen Raume neben
der »guten Stube« von vielen zum ersten Male empfunden wurde. Tief
im Innern der Nische, wie umflossen von der Klarheit himmlischen
Lichtes, die gekrönte Himmelskönigin mit dem Jesusknaben. Der
leuchtende Strahlenkranz, das gelbe Gewand, der kostbare Mantel erhöhen
ihre Herrlichkeit. Hirten und Könige huldigen. Heimisches, kleines
Getier bei den Hirten, fremdes, gewaltiges bei den Königen, in ihrem
prächtigen Zuge. Gegenüber die andere Krippe. Eine Waldecke. Bescheiden
und doch überglücklich Maria mit dem Christuskinde, Joseph in ihrer
Nähe. Drüben bei der Himmelskönigin vermißten wir ihn gar nicht. Hier
aber muß er dabei sein. Es ist, als ob er die Hirten herangeführt
habe, weil sie sich nicht nähertrauten. Rechts die Weisen aus dem
Morgenlande. Keine Krone, kein Gefolge. Aus dem halbgeöffneten Schrein
blitzen zwar Gold und Perlen hervor, aber nur an der Krippe drüben
bewundern wir die Pracht; hier ergreift uns die Schlichtheit.

[Illustration: Abb. 4. =Die bürgerliche Stube=

Erinnerungsraum an Leutnant Hans Seyffert, gefallen im Weltkrieg]

Unserm Grundgedanken getreu haben wir zuerst den Museumsbildern die
Ehre gegeben. Nun zu den Christbäumen. Manch lieber Freund wird
den seinen, manch treue Helferin den ihren, mancher Besucher einen
ihm besonders lieb gewesenen auf den Bildern vermissen. Wir bitten
herzlich, uns deshalb nicht gram zu sein. Christbäume photographieren,
das ist schwierig. Die meisten Bäume, so hübsch sie im Museum aussahen,
hatten mit dem Reize der Farben oder des glitzernden Goldes im Bilde
so viel verloren, daß ihre Wiedergabe hier ein Fehler gewesen wäre.
Aus dem gleichen Grunde haben wir darauf verzichten müssen, eine oder
die andere aus dem reichen Schatze der Kinderarbeiten abzudrucken,
die während der Weihnachtstage das Sitzungszimmer des Museums füllten.
Der ganze Raum strahlte von Christkind- und Weihnachtsfreude. Die
unerschöpfliche Phantasie fröhlich schaffender Knaben und Mädchen
feierte »Weihnachten überall«. Farbe und Licht liehen den Formen das
Leben; es war hier nicht wiederzugeben.

[Illustration: Abb. 5. =Marionettentheater=, gestiftet von der Familie
von Hagen]

Ernsthafter noch als daheim tritt im Museum die Frage auf: Wohin
stellen wir den, wohin jenen Baum? Mancher kann hinkommen, wo
gerade noch Platz ist, manch andrer verlangt seinen Raum, der Raum
verlangt ihn. Ein vortreffliches Beispiel dafür, wie Raum und Baum
zusammengehen, bietet unser Blick in die »gute Stube«. Merkwürdig!
Der Baum mit den ihn im strengen Kreise umschwebenden Engeln war uns
so sehr Bestandteil des Zimmers geworden, daß wir ihn jetzt geradezu
vermissen. Das Bild zeigt deutlich, wie die durch zarte Goldfäden leise
betonte Pyramide des Baumes den festlichen Tisch bekrönte. Um sein
grünes Rund, unter ihm hätte die weihnachtliche Kaffeegesellschaft
ungestört Platz nehmen können. Er war kein Hindernis wie der häusliche
Christbaum so oft, er war eine Ergänzung des Raumes.

[Illustration: Abb. 6. =Im Raum der Dresdner Heide=]

Besser als neben dem Hagenschen Kindertheater konnten auch sie nirgends
im Museum stehen, die beiden Bäume, die von kleinen Kinderhänden mit
buntfarbiger Pracht behängt worden waren. Im Bilde sieht der ganze
Schmuck so hell, gar nicht so kindlich und lustig aus wie er in
Wirklichkeit war.

Zur Aufnahme von ihren Standorten entfernt sehen wir die Bäume in den
Abbildungen 6 und 7. Der erste zeigt bunte Papierfaltarbeiten aus der
Schule in Lausa, der einzigen nicht aus Dresden. Er mußte unbedingt
neben den Roller-Erinnerungen seinen Platz erhalten.

[Illustration: Abb. 7. =In der Lausitzer Weberstube=]

Hunderte von Schneesternen hatten Gestalt gewonnen und waren auf zwei
Bäume herniedergerieselt. Wir zeigen den einen. Das Weiß des Schmuckes
leuchtet wie in der Wirklichkeit.

Zwar bei weitem nicht die bunte nach oben heller getönte Pracht, aber
die Fülle des Schmuckes, die der Baum trug, bietet Abbildung 8. Im
großen Volkstrachtenraum wirkten seine bunten neuartigen Sterne groß
und kräftig.

[Illustration: Abb 8. =Im Volkstrachtenraum=]

Wer unsere fünf Christbaumbilder miteinander vergleicht, wird
vielleicht fragen wie mancher im Museum: Soll man denn bloß
Papiersachen an den Christbaum hängen? – Die Lichter wollt ihr wohl
auch abschaffen? – Aber nein! Lichter stecken wir nicht auf, weil
wir sie aus feuerpolizeilichen Gründen nicht anbrennen dürfen.
Und bloß Papier? Durchaus nicht. Immer herbei mit Pfefferkuchen,
goldenen und silbernen Nüssen. Auch Glaskugeln sehen wunderschön aus,
und es soll mich wundern, wenn wir im nächsten Jahre nicht einen
Glaskugelbaum hinstellen. Den Papierschmuck bevorzugen wir, weil
er sich am leichtesten selbst anfertigen läßt. Im Selbstanfertigen
des Schmuckes liegt ein Geheimnis echter Weihnachtsfreude. An einem
richtigen Familienchristbaum sagt jedes Stück: die Hände, die mich
geformt, waren von dem guten Willen geleitet, Liebe zu zeigen, Freude
zu bringen. Die große Schwester hat Pfefferkuchen gebacken; sie hat
es in der Berufsschule gelernt. Die Mutter hat dabei mitgewirkt. Vom
großen Bruder stammen mit der Laubsäge geschnittene buntbemalte Sterne,
die andere Schwester hat farbige Glocken gehäkelt oder gestrickt, die
kleinste mit dem jüngsten Bruder zusammen Goldsterne gefaltet, Ketten
geklebt. Alle sind tätig gewesen. Aber der Vater?

[Illustration: Abb. 9. =Weihnachtshängeleuchter von A. Neuber=]

Was ein Vater für Weihnachten gearbeitet hat, das zeigt unser letztes
Bild. Vielleicht muß man ein Seiffener Kind sein, um ein solches
Prachtstück wie den Hängeleuchter fertig zu bekommen. Er leuchtete von
der Decke des großen Trachtensaales herab. Überraschte Leute fragten,
aus welcher kunstgewerblichen Werkstatt der Leuchter stamme. Er
antwortete: Aus gar keiner! Mein Schöpfer ist bloß Briefträger. – Bloß?
– Bei uns ist aber der angesehnste, reichste und beste Mensch, der die
Weihnachtsfreuden sich und den Seinen selber gestalten kann.

Die Schule aus Lausa war die einzige nicht aus Dresden, haben wir oben
gelesen. Wir wiederholen den Satz nicht ohne leises Bedauern, denn
wir arbeiten im Landesmuseum für »Sächsische« Volkskunst. Wie fein
entspräche es der Werbekraft seines Namens, wenn Schulen aus dem ganzen
Lande kämen und Christbaumschmuck oder Krippe, Pyramide, Weihnachtsberg
anböten. Keine Sorge vor dem Andrang der Aussteller, wenn er eintreten
sollte! Wir bringen viel unter. Nicht bloß Schulen, auch Vereinigungen
oder Einzelpersonen sollten mittun. In unsrer letzten Christbaumreihe
stand einer, den eine liebe Mutter mit selbstgefertigtem Schmuck so
angeputzt hatte, wie ein gleicher auf dem Weihnachtstische daheim
erstrahlte. Und sie war nicht aus Dresden. Wer kommt her und tut
desgleichen?




Alfred Meiche

Historisch-Topographische Beschreibung der Amtshauptmannschaft Pirna

Mit Unterstützung der Sächsischen Kommission für Geschichte bearbeitet
und herausgegeben Dresden, v. Baensch-Stiftung, 1927


Es wäre um unseren Heimatschutz schlecht bestellt, wenn er nur auf das
angewiesen wäre, was unser Landesverein und die Regierung für ihn tun.
Tief muß der Heimatschutzgedanke im Volke Wurzel schlagen. Dazu aber
muß der harte Boden erst gelockert, die Heimatliebe in allen Schichten
der Bevölkerung geweckt und gefördert werden. Der unglückselige Krieg,
der hinter uns liegt, hat in dieser Hinsicht Wunder gewirkt. Die großen
Träume, die an das ruhmreiche Deutschland von ehedem anknüpften,
sind ausgeträumt. Der Blick des Deutschen, der bisher nach außen
gerichtet war, hat sich nach innen gekehrt. Doppelt wert ist ihm die
Heimat geworden, die eigentlichste, engste Heimat. Alles, was sie ihm
erschließt, umfaßt er mit inbrünstiger Liebe.

Ein solcher Gesundbrunnen der Heimatkunde und Heimatliebe ist das
vorliegende, vor kurzem erschienene Meichesche Werk, das um deswillen
gebührende Hervorhebung an dieser Stelle verdient. Ein unterhaltendes
_Lesebuch_, wie viele der hier angezeigten, ist es nicht, vielmehr,
was in dem etwas verstaubt anmutenden Titel nicht recht zum
Ausdrucke kommt, ein _Nachschlagebuch_ in alphabetischer Anordnung
der Stichwörter, eine Art historisch-geographisch-topographisches
Ortslexikon, das, wie alle Nachschlagebücher, auf den ersten Blick
einen nüchternen, trockenen Eindruck macht, bei näherem Zusehen aber
durch seine Vielseitigkeit, Reichhaltigkeit und Gediegenheit große
Anziehungskraft ausübt. Hervorzuheben sind zunächst einige längere,
zusammenfassende Artikel über das Elbsandsteingebirge, die Sächsische
Schweiz, das Amt und die Amtshauptmannschaft Pirna. Der erstgenannte,
von Professor P. Wagner und Oberlehrer O. Mörtzsch stammend,
unterrichtet den Leser in gedrängter Kürze darüber, was man unter
Elbsandsteingebirge versteht, wie man sich seine erdgeschichtliche
Entwicklung früher dachte und heute denkt. Bemerkungen über den
Sandstein, die Pflanzen- und Tierwelt sind angeschlossen, die
hauptsächlichsten Werke und Karten des Gebietes genannt. Über den
vielumstrittenen Namen »Sächsische Schweiz« und die verschiedenen
anderen dafür vorgeschlagenen Namen handelt der erste Teil des
zweiten Artikels. Weiterhin beschäftigt er sich mit dem Volkstume
der Bewohner, ihren Sitten und Gebräuchen, der Mundart, der (schon
längst verschwundenen) Tracht, dem Hausbau, dem Volkscharakter und
der Volkswirtschaft einschließlich Reise-, Fremden- und Bäderwesen.
Auch ein großzügiger Überblick über die geschichtliche Entwicklung
des Gebiets in vorgeschichtlicher, slavischer und Kolonisationszeit,
sowie über die territorialen Zustände zu den verschiedenen Zeiten und
die kirchliche Einteilung fehlt nicht. Diese Fäden sind unter den
Stichworten »Amt, Pflege, Burgbezirk Pirna« und »Amtshauptmannschaft
Pirna« weiter gesponnen. Hier findet man genaue Angaben über den
ganzen Bezirk, seine wechselnde politische Zugehörigkeit, seine
Größe und Zusammensetzung, seinen Ortsbestand, seine Beamten und
Behörden, seine Bevölkerung, sein Kirchen- und Schulwesen, seine
wirtschaftlichen Verhältnisse und vieles andere mehr im Mittelalter, in
den Jahren 1548 (Amtserbbuch), 1553, 1587, 1590, 1691, im achtzehnten
und neunzehnten Jahrhundert bis zur Gegenwart. Wer sich aber über
die selbständigen Herrschaften, aus denen das Amt Pirna im Laufe der
Jahrhunderte zusammenwuchs und die teilweise als Unterämter eine Zeit
lang fortbestanden, belehren will, muß außer Seite 310 (Überblick)
unter den Namen Dohna, Hohnstein, Königstein, Liebethal, Liebstadt,
Lohmen, Pirna, Rathen, Stolpen, Weesenstein, Wehlen und Wildenstein
nachschlagen. Gehaltreich wie diese Artikel, die an Länge selbständigen
Aufsätzen gleichkommen, sind die Artikel über die Städte. Pirna
(einschließlich Schloß) umfaßt allein einundsechzig Spalten! Hier
hat hauptsächlich der frühere, fleißige Stadtarchivar Professor O.
Speck den Stoff geliefert. Zweiunddreißig Spalten füllen die Angaben
über Stolpen (Schloß und Stadt), einundzwanzig die über Dohna (Burg
und Stadt), zwanzig die über Königstein (Burg, Schloß, Festung und
Stadt). Bei Wehlen (Schloß und Stadt) sind es zwölf, bei Gottleuba
und Liebstadt (Schloß und Stadt) je zehn, Berggießhübel achteinhalb,
Sebnitz sieben, Bad Schandau fünfeinhalb, Hohnstein (Schloß und Stadt)
und Neustadt je fünf Spalten.

Um diese breiten Äste der allgemeinen, der Herrschafts-, Ämter- und
Städteartikel rankt sich das dünnere, leichtere Geäst und Blattwerk
der unzähligen Sonderartikel über die Ortschaften, Rittergüter,
Güter, Vorwerke, Wirtschaften, Schäfereien, Mühlen, Hammerwerke,
Flüsse, Gewässer, Berge, Felsen und sonstige Einzelheiten des
ziemlich ausgedehnten und bevölkerten Gebietes. Darunter ist auch
mancher recht stattliche. Zwei, vier, fünf Spalten sind nicht
selten; ja bis zu zwölf Spalten kommen vor. Und was für eine Fülle
von Stoff ist in jedem aufgespeichert! Mit welcher Liebe hat der
Verfasser alles zusammengetragen, was geeignet ist, das Werden jedes
Ortes, seine Bedeutung innerhalb des Amtes und der allgemeinen
Kulturentwicklung zu kennzeichnen! Mit welcher Entsagung hat er dies
alles meist in Telegrammstil wiedergegeben! Nur hin und wieder geht
er in zusammenhängende Redeweise über, namentlich da, wo es sich um
schwierigere Dinge oder um Klärung von Streitfragen handelt.

Besondere Sorgfalt ist auf die sprachliche Entwicklung der Ortsnamen
verwandt. Alle Formen, die dafür irgendwie, auch nur in kleinsten
Abweichungen, wichtig erscheinen, hat Meiche aus gedruckten, vor allem
aber auch ungedruckten Quellen zusammengetragen, mit besonderem Eifer,
wie billig für die frühesten Zeiten, um der ursprünglichen Gestalt der
Ortsnamen auf die Spur zu kommen; denn nur auf diese dürfen sich die
wichtigen Folgerungen gründen, die man an die Ortsnamen anknüpfen kann:
der Sprache welches Volkes ein Ortsname entstammt? was er bedeutet?
und dergleichen mehr. Über die Bedeutung der Ortsnamen hat sich Meiche
nur in Ausnahmefällen ausgesprochen. Das wird die meisten Benutzer
des Werkes enttäuschen; denn nichts reizt an den Ortsnamen gewöhnlich
mehr, als ihre Bedeutung. Nichts aber auch ist schwieriger, als hier
das Richtige zu treffen. Die Zeit dafür ist nach Meiches Ansicht in
der Sächsischen Schweiz noch nicht gekommen. Er sparte sich deshalb
die Erledigung dieser wichtigen, aber auch sehr verantwortungsreichen
Aufgabe für ein Werk über die Ortsnamen Sachsens auf, das er mit dem
Slavisten Professor Vasmer herauszugeben seit einigen Jahren plant.

Was außer der Verfolgung der Ortsnamenentwicklung noch in jedem
einzelnen Ortsartikel zu finden ist, läßt sich nicht auf einen Nenner
bringen. Natürlich hatte sich Meiche auf Grund der »Denkschrift
über die Herstellung eines historischen Ortsverzeichnisses im
Königreich Sachsen«, die die Sächsische Kommission für Geschichte
1903 veröffentlichen ließ, einen festen Plan gemacht, aber seine
Durchführung hing jeweils von den Quellen ab. Auf die Vorgeschichte
verzichtete er grundsätzlich. Sie spielt in dem von ihm behandelten
Gebiete eine zu nebensächliche Rolle und ist überdies von E. Walther in
einem besonderen Hefte, dem ersten der »Beiträge zu einem Heimatbuch
der Sächsischen Schweiz«, nach dem Stande im Jahre 1926 trefflich
bearbeitet. Dagegen brachte er überall, soweit es im Bereiche der
Möglichkeit lag, Angaben über 1. die Flur- und Ortsformen (nach den
Feststellungen des durch seine große erläuterte Karte »Die Dorfformen
Sachsens« bekannten, leider im Kriege gefallenen Dr. A. Hennig), 2. die
politische Zugehörigkeit und äußere Geschichte im Wandel der Zeiten,
3. die kirchlichen Verhältnisse, 4. die Schule, 5. das Erwerbsleben,
namentlich da, wo sich Sonderzweige herausgebildet haben, 6. besondere
Gebäude (Rittergüter, Vorwerke, Mühlen usw.), 7. Größe der Fluren,
Bevölkerungsbewegung und sonstige statistische Angaben, da solche für
die älteren Zeiten selten sind und besondere Schlaglichter werfen, 8.
die Adelsfamilien, die sich nach einem Orte nannten, oder sonstige
Geschlechter, die sich in dem Besitze der Rittergüter usw. ablösten.
Überall mußte sich Meiche aus Raumrücksichten auf das Notwendigste
beschränken. Bei den Adelsfamilien konnte er meist nur die ältesten
bekannten Vertreter angeben. Den Besitzwechsel eines Dorfs oder Guts
konnte er nur soweit berücksichtigen, als der Übergang von einer
Familie zur anderen durch die Nennung des ersten und letzten Besitzers
aus der einen und der folgenden Familie zutage tritt. Im übrigen
»erscheint der Besitzername nur, wenn es sich um wichtige Veränderungen
im Orte (Gute) handelt, z. B. Schriftsässigkeitserklärung,
Leibgutsbelehnung, Allodification, Erwerbung oder Verlust anderer
Rechte usw.« Die massenhaften Angaben sind natürlich von unschätzbarem
Werte für den Familienforscher, der nur das eine bedauern muß, daß ihm
kein Schlüssel in Gestalt eines Gesamtregisters dieses genealogische
Schatzkästlein erschließt. Ein solcher auch sonst sehr nützlicher
Namenweiser hätte aber die an sich schon bedeutenden Herstellungskosten
des Werks und damit den Ladenpreis noch wesentlich erhöht. Mehr als
fünfzig Mark durfte letzterer keinesfalls sein. Aus demselben Grunde
ist auch die Beigabe einer Übersichtskarte, die die Benutzbarkeit
des Buchs sehr gehoben hätte, unterblieben. Namentlich für die
Historische Geographie in engerem Sinne (Herrschaften usw.) wäre sie
sehr vorteilhaft gewesen. Die Abschnitte über die Grenzen und den
Ortschaftsbestand bestimmter Untergebiete hätten sich durch Beziehung
auf sie wesentlich kürzer gestalten lassen. Bei der Erledigung der
kirchlichen Verhältnisse gestatteten die Kirchengalerien (alte und
neue) große Kürze. Meiche gab nur das allerwichtigste und begnügte sich
im übrigen mit Ergänzungen, die allerdings zum Teil recht beachtlich
sind; z. B. findet man bei sehr vielen Kirchdörfern katholische
Priester des Mittelalters, die bisher fehlten, quellenkundlich
nachgewiesen. Ähnlich wie durch die Kirchengalerien wurde Meiches Werk
durch die »Bau- und Kunstdenkmäler« entlastet. Da alles Künstlerische
in diesen inventarisiert ist und dies in noch reicherem Maße durch
die bevorstehende zweite Auflage des Bandes Pirna geschehen wird,
konnte es auf diese Dinge so gut wie ganz verzichten. – Neben den
noch bestehenden Orten hat Meiche die wieder verschwundenen natürlich
nicht beiseite gelassen. Leider weist aber kein Stichwort »Wüstungen«
darauf hin, unter welchen Namen sie zu finden sind. Deshalb habe ich
sie in den Professor Rudolf Kötzschke zu seinem sechzigsten Geburtstage
dargebrachten »Deutschen Siedlungsforschungen« (Leipzig–Berlin, B.
G. Teubner, 1927) Seite 153 zusammengestellt und wiederhole sie
hier noch einmal, da den meisten Benutzern das genannte Buch schwer
zugänglich sein dürfte. Es sind Bärwinkel, Blochwitz, Alt-Cunnersdorf,
Im Deutschen, Dürrhof, Elbersdorf, Erdmannsdorf, Farnthal, Gniwalitz,
Habbe (Habe), Heinitz, Krum-Hermsdorf, Heroldisdorf, Hostewitz,
Jentzschdörfel, Klitten, Knickwitz, Kühlemorgen, Letzsche, Lindenknoch,
Linkenau, Lobschitz, Wüst-Ludwigsdorf, Mannewitz, Meuscha, Nebelschütz,
Neidberg II, Olberndorf, Patzschke, Primselwitz, Reichenau, Röthendorf,
Rossendorf, Sellnitz, Steinhütten, Stolzenhain, Tiefer Grund, Trieske,
Welckenhufe, Zscheisewitz (Klein-Zschachwitz), Zuzodel und Zwiesel.
In der Reihe fehlt die von Herzog, Gautsch und den Kirchengalerien
irrtümlich zwischen Liebstadt und Döbra angenommene Wüstung
Reichenheim. Es hätte sich aber doch wohl empfohlen, auf Seite 276
wenigstens ihren Namen zu nennen und die unbegründete Vermutung mit ein
paar Worten zurückzuweisen.

Schon wer als Laie nur flüchtig das Meichesche Werk durchblättert
und den einen oder anderen Artikel näher ansieht, wird über den
Bienenfleiß und die Ausdauer des Verfassers staunen, noch mehr aber der
Fachmann, der die Schwierigkeiten der Leistung aus eigener Erfahrung
zu beurteilen weiß. Meiche hatte schon recht, wenn er seinem »seiner
Heimat gewidmeten« Werke, dem er »die beste Kraft seiner Mannesjahre
widmete und darüber oft bitterschwere Opfer brachte«, als Geleite
die Worte Luthers mitgab: »Läuft einer itzt mit den Augen durch drei
oder vier Blätter und stößt nicht einmal an, wird aber nicht gewahr,
welche Wacken und Klötze da gelegen sind, da er itzt über hin gehet,
wie über ein gehobelt Brett, da wir haben müßt schwitzen und uns
ängsten, ehe denn wir solche Wacken und Klötze aus dem Wege räumten,
auf daß man könnte so fein daher gehen. Es ist gut pflügen, wenn der
Acker gereinigt ist.« Der Acker der Pirnaer Fluren ist nun im großen
Ganzen gereinigt, so daß der Samen, den weitere Heimatliebe für ihn
bereit hat, aufgehen und schöne Früchte tragen kann in Gestalt von
gediegen begründeten Ortsgeschichten und ähnlichen Darstellungen.
Bei der Beseitigung der »Wacken und Klötze« hat mancher bewährte
Forscher im Laufe der Jahre mit geholfen, außer den schon genannten
Herren in erster Linie Oberlehrer Otto Mörtzsch und Dr. Georg Pilk
(† 1926) beim Ausziehen des Stoffs aus Druckwerken (~Codex diplomaticus
Saxoniae regiae~, Schumann-Schiffners »Vollständiges Staats-, Post-
und Zeitungslexikon«, Kirchengalerien, Zeitschrift »Über Berg
und Tal«, Burgenwerk usw.; siehe das Verzeichnis auf Seite X des
Meiche-Werks) und ungedruckten Quellen in den Archiven, namentlich
des Hauptstaatsarchivs zu Dresden, ferner die Beamten dieses Archivs,
der Pirnaer Geschichtsverein, die Amtshauptmannschaft Pirna und viele
andere Staats- oder Ortsbehörden, Bürgermeister, Lehrer, Geistliche
und sonstige Geschichtsfreunde. Ihnen allen und nicht zuletzt auch
seiner Frau, die die sehr anstrengende Korrektur mitgelesen und zu
der im allgemeinen befriedigenden Satzgestaltung bei getragen hat,
stattete Professor Meiche in der Einleitung seinen gebührenden Dank ab
und ebenso den zahlreichen Stellen, die das Geld für das kostspielige
Unternehmen beschafften. Hier stehen obenan unsere Sächsische
Kommission für Geschichte und der Pirnaer Amtshauptmann v. Thümmel.

Ohne erstere wäre das Werk wahrscheinlich überhaupt nicht entstanden.
Von ihr ging die erste Anregung aus, von ihr kamen jahrzehntelang
die Geldmittel für das Sammeln des Stoffs. Es war im Jahre 1900, als
sie die Herstellung eines Historischen Ortsverzeichnisses für das
Königreich Sachsen beschloß und damit dem Zuge der Zeit folgte, der
gegen Ende des vorigen Jahrhunderts auf die Schaffung umfassender,
dabei aber handlicher Nachschlagewerke historisch-geographischer
Art gerichtet war. Für ganz Deutschland, wie der Hamburger Archivar
Lappenberg schon 1846 auf dem Germanistentage zu Frankfurt a. M.
anregte, ließ sich ein solches Werk nicht durchführen. Das hatte
die Erfahrung gelehrt. So wies der Historikertag zu Innsbruck
1896 die Aufgabe den historischen Vereinen und Instituten der
einzelnen Länder zu. Der Gesamtverein der deutschen Geschichts-
und Altertumsvereine nahm sich der Sache an und arbeitete 1899
Richtlinien dafür aus, die 1900 als »Vorschläge für die Bearbeitung
historischer Ortsverzeichnisse« veröffentlicht wurden. Als erstes
Werk, das ihnen so ziemlich entsprach, wenn es auch schon etwas
früher begonnen worden war, erschien A. Kriegers Topographisches
Wörterbuch des Großherzogtums Baden (1898), ein Werk von erstaunlicher
Stoffülle in gedrängter Form, für dessen Nützlichkeit die schon
1903 notwendig gewordene zweite Auflage zeugt. Das zweite Werk,
eigentlich das einzige, das bisher ganz auf den »Vorschlägen« des
Gesamtvereins beruht, ist H. Reimers Historisches Ortslexikon für
Kurhessen (1923 ff.), das ein Muster der Gediegenheit, umsichtigen
Stoffauswahl, Kürze und zweckmäßigen Anordnung genannt zu werden
verdient. In der Selbstbeschränkung zeigte sich hier der Meister:
fast hat er des Guten zu viel getan. Anderwärts, z. B. in Bayern,
Niedersachsen, den Provinzen Sachsen, Posen, Schleswig-Holstein,
ging man zwar auch an die Schaffung ähnlicher Werke, kam aber bisher
nicht über die Stoffsammlung hinaus oder blieb gar in den Anfängen
stecken. Bei uns in Sachsen machte sich im Jahre 1903 Prof. Meiche
im Auftrage der Geschichtskommission an die Sammelarbeit, nachdem
zuvor durch die schon erwähnte »Denkschrift« Klarheit darüber, was
das Historische Ortsverzeichnis für Sachsen enthalten und wie der
Stoff gesammelt werden sollte, geschaffen worden war. Mit seinem
Stabe, dem außer Mörtzsch und Pilk vorübergehend auch noch andere
Wissenschaftler angehörten, sammelte er Jahr um Jahr fleißig und
gewissenhaft nach dem Plane, der sich dabei unmerklich erweiterte.
Dadurch kam schließlich, zunächst hauptsächlich für das östliche
Sachsen, ein so gewaltiger Stoff zusammen, daß dessen Veröffentlichung
im Rahmen des Historischen Ortsverzeichnisses, auch wenn man ihn bis
auf die äußersten angängigen Maße erweiterte, unmöglich erschien.
Infolgedessen stellte sie Professor Meiche, ohne deshalb für die
Zukunft auf die Durchführung ihres Historischen Ortsverzeichnisses zu
verzichten, den Stoff zu gesonderter Veröffentlichung zur Verfügung.
So entstand Meiches »Historisch-topographische Beschreibung«,
nachdem die Amtshauptmannschaft Pirna, ihr Bezirksverband, das
Volksbildungsministerium, die Stadt Pirna, ihr Geschichtsverein
und zahlreiche Einzel-Subskribenten die Mittel für die Drucklegung
aufgebracht, die Sebnitzer Papierfabrik (Direktor Jost) aber das
Papier für die ganze Auflage gestiftet hatten. Meiche hat sich mit dem
Werke selbst für alle Zeiten ein Denkmal gesetzt, ähnlich wie hundert
Jahre früher August Schumann und Albert Schiffner mit ihrem berühmten,
oben schon genannten »Postlexikon«. Es ist zwar eine wohl gemeinte
Übertreibung, wenn behauptet wird, andere Länder hätten kein ähnliches
Werk aufzuweisen. Es sei innerhalb Deutschlands nur auf Bayern
(Bavaria; W. Götz’ Geographisch-historisches Handbuch), Baden (Krieger;
siehe oben), Elsaß (zwei Historisch topographische Wörterbücher,
außerdem Teil III des vom Statistischen Bureau herausgegebenen Werkes
»Das Reichsland Elsaß-Lothringen«), Kurhessen (Reimer; siehe oben),
Rheinhessen (Brilmayer), Oldenburg (Kollmanns Statistische Beschreibung
der Gemeinden) und Württemberg (Oberamtsbeschreibungen) hingewiesen.
Keine Übertreibung ist es aber, wenn man »den Meiche«, wie man wohl in
Zukunft kurz sagen wird, den besten Leistungen dieser Art ebenbürtig
an die Seite stellt. Von kleinen Mängeln abgesehen, die hier nicht zur
Sprache gebracht werden sollen, ist es ein Standwerk der Heimatkunde,
wie es nur tiefste Heimatliebe, größter Fleiß, umfassende Gelehrsamkeit
und innigste Hingabe an den Stoff schaffen konnten, ein Meisterwerk
seiner Art, von dem das Wort gilt: »Drei Dinge den Meister machen
sollen: Wissen, Können und Wollen«.

            Dr. _Beschorner_.




Vergewaltigung der Natur

Von _Carl Wilhelm_


Zu den Schlagworten, die falschen Münzen gleich die Welt durchwandern,
ohne als Truggeld erkannt zu werden, gehört auch das Wort von der
»Mutter Natur«, die all ihre Kinder liebend umfängt. Rührend hat
man es uns ausgemalt. Die Eintracht im Kasten des seligen Noah
war nichts im Vergleich mit dem hübschen Idyll von der liebend
erzeugenden »Allnatur«. Bis Darwin kam und dem Schäferglück den ersten
entscheidenden Stoß versetzte. Familiensinn und ~struggle for life~
reimten sich schlecht. So schlecht, daß schließlich auch alle jene,
die zwar das Märchen als solches schätzen, aber doch nur für ein
Märchen nehmen, das Schlagwort als Falschstück bewerten lernten. Nein,
die Natur ist nicht mütterlich weich, ganz und gar nicht. Sie ruft
Millionen Geschöpfe ins Dasein und sagt einem jeden: sieh zu, wie du
durchkommst. Ihr Lebensgesetz ist mit Blut geschrieben. Immer, so lange
auf unserem Planeten das Leben eine Heimstätte fand, hat dieses Leben
mit ihr gerungen. Ganze Geschlechter hat sie vernichtet, statt sie
»alliebend« zu umfassen, Geschlechter von Pflanzen, Geschlechter von
Tieren und nicht zuletzt auch Menschengeschlechter.

Dennoch: der Mensch hat ihr schließlich getrotzt. In ihm erstand der
Natur ein Siegfried, der sich nicht niederzwingen ließ, sondern sie
selber zu Boden zwang. Der Mensch wurde Herr über die Natur, der
Kulturmensch, der tausend und tausend Organe, die seinem Körper versagt
geblieben, sich selber durch seine Technik schuf und ihr damit zu Leibe
ging.

Die Natur aber hat sich dafür gerächt. Es hängt ein Fluch an dem
Menschen der Technik, der heute schon hundertfach fühlbar wird. Wo
immer er mit seinen Überorganen, mit all dem Teufelszeug seiner
Kultur sich protzig breitzumachen sucht, da weicht die Natur vor ihm
zurück. Die Wälder (und was von alters her auf Gedeih und Verderb
ihnen angehört) sind vor dem Kulturmenschen auf der Flucht. Der Krieg
allein beraubte Deutschland um fast zwei Millionen Hektar Wald. Glied
um Glied aus der Pflanzen- und Tierwelt, Glied um Glied aus der Welt
jener Menschen, die in Naturverbundenheit nach Urväter Weise ihr Dasein
lebten, gerät ins zermalmende Räderwerk der allesbesiegenden »Kultur«.
So furchtbar wirkt sich der Naturfluch schon heute am Menschen der
Technik aus, daß überall auf dem Erdenrund die Verständigen nach
Naturschutz rufen, um der Verödung des Planeten, so weit es noch
möglich ist, Einhalt zu tun. Wem über Formen und Rechenexempeln,
Maschinen, Autos, Flugapparaten das Auge nicht blind geworden ist, der
muß, ob er will oder nicht, bemerken, daß die Natur im Entfliehen ist.

Die »Kultur«, die in Wirklichkeit gar keine ist, hat es allmählich
dahin gebracht, den Menschen förmlich abzuerziehen von der ihm
ursprünglich erbeigentümlichen, blutechten Liebe zur Natur. Er tändelt
mit ihr, aber liebt sie nicht mehr. Es bildet sich zwischen ihr und
ihm kein rechtes Seelenverhältnis mehr aus. Er ist schon ein Fremdling
vor der Natur. Da sitzen in Japan und anderswo Leute, die Goldfischen
riesige Flossen anzüchten, Schwanzflossen, die wie mächtige
Brautschleier hinter dem schwimmenden Tiere wallen, Hemmnisse statt der
Bewegungsorgane. Andere setzen den braven Haushahn in einen hohen und
engen Kasten, so daß der Gockel gezwungen ist, auf seiner Sitzstange
auszuharren, bis ihm – auch das ein Züchterergebnis – ein bis zu drei
Meter langer Schwanz als vermeintliche Zierde gewachsen ist. Wieder
andere züchten Tauben, die derart verkümmerte Schnäbel haben, daß sie
nicht selbst mehr fressen können, und was dergleichen Narrheiten sind.
Zeigt man empfindsamen Menschen die Tiere und deutet man ihnen den
Tatbestand aus, so wandelt sich ihr Erstaunen in Mitleid vor so viel
erzwungener Unnatur. Was aber sind alle Phönixhähne, Möwchentauben
und Schleierschwanzfische verglichen mit der Vergewaltigung, die
der Kulturmensch, der Mensch der Technik, tagtäglich nicht bloß an
Einzelgeschöpfen, sondern an der Ursprünglichkeit und Natürlichkeit
seiner Heimat verübt, seiner engeren wie seiner Erdenheimat?




Unterm Adventsstern

Eine Betrachtung unter dem Einfluß der dritten Weihnachtsberg- und
Schnitz-Ausstellung in Geyer vom 21. bis 31. Januar 1928.

Von _M. Liesche_


Als einer der ältesten Schnitzvereine des Erzgebirges fühlt der Verein
unserer Bergstadt die Verpflichtung in sich, seine Ausstellungen so
zu gestalten, daß jeder Besucher einen inneren Gewinn davonträgt, daß
sich nicht so sehr das Geschäftliche in den Vordergrund drängt, sondern
dem Besucher sich der Gedanke aufnötigt: »So und nicht anders möchtest
du auch dein Weihnachtsfest feiern!« oder »Müssen die Leute reich
sein, die sich ihr Fest noch selbst gestalten können ohne drehbaren
Spieldosenfuß und kalten Glühbirnenglanz am Weihnachtsbaum!« Diese
Ausstellungen sollen auch ein Markstein sein im eigenen Vereinsleben,
eine Anerkennung hier, eine Warnung dort, ein Prüfstein des erreichten
Standes der Schnitzerei überhaupt. Diese Zielsetzung kann niemals
erreicht werden durch wahllose Fülle der vorhandenen Schnitzereien,
sondern in maßvoller Auswahl der Gegenstände und in unaufdringlicher
Darstellung der Entwickelungsstufen der ausgestellten Schnitzereien,
Leuchter, Pyramiden und Berge. Beides ist dem Verein bei seiner dritten
großen Weihnachtskunstausstellung vom 21. bis 31. Januar dieses Jahres
von all den Tausenden von Besuchern hoch angerechnet worden.

Klar im Aufbau, nicht verzettelt durch Ausnutzung aller Winkelchen, die
den Beschauer nicht einmal zur Ruhe kommen lassen, bot sich das äußere
Bild unter dem blauen, sternbesäten Himmel und der machtvollen, überaus
reizvollen Gruppe der roten Adventssterne in der Mitte des Saales dar.
Unwillkürlich folgte man gern der gewollten Gliederung, indem man von
Berg zu Berg wanderte, sich dann den Pyramiden zuwandte und am Schlusse
die Schnitzarbeiten der _letzten_ Jahre betrachtete. So brachte die
weise Auswahl verhältnismäßig weniger Gegenstände, gemessen an dem
Reichtum der im Bergstädtlein sonst vorhandenen Herrlichkeiten, ein
Befriedigtsein zustande, dem die Besucher nicht nur einmal Ausdruck
verliehen.

Daß bei dieser Auswahl besonderer Wert auf schnitztechnische
Fortschritte seit der letzten Ausstellung gelegt wurde, ließ ein
Rundgang auch den Fernstehenden wohl erkennen. Verschwunden sind
Sandpapier und Stoff- und Ölfarben und Bronzen, die dem Holze seine
Eigenart nehmen. Nur hier und da werden sie bei ein paar Figuren dem
kritisch eingestellten Beschauer nicht entgangen sein. Verschwunden
sind Glasperlen und Glaskugeln, tote Sträußchen und übergipste
Schneelandschaften, auf denen die Schafe weiden. Verschwunden auch
wieder der unsinnige Motorantrieb der Pyramiden und die eiskalte, die
Augen strafende, aufdringliche Strahlsucht elektrischer Glühbirnen.
Ganz zurückgetreten sind auch alle nach den üblichen Vorlagen
angefertigten Laubsägearbeiten, die mit Volkskunst nichts zu tun haben.

Das Holz in seiner natürlichen oder zart gewachsten oder gebeizten
Farbe und die Einfachheit volkskünstlerischer Arbeitsweise herrschten
in wohltuender Weise vor. Selbst auf einigen Bergen standen die
geschnitzten Figuren in blendender Holzschönheit, nichts anderes
vortäuschend, als wären sie aus der Hand ihres Meisters hervorgegangen.
Flackernde Lichter und Öllämpchen trieben die weitausladenden
Flügel selbst der größten Pyramiden. Welchen schönheitvernichtenden
Schaden die Elektrizität hierbei anrichten kann, blieb an einem
ausgestellten Stück selbst dem fanatischsten Freund der Verwertung
technischer Neuerungen nicht verborgen. Und in den Objekten der vom
Weihnachtsgedanken freien Betätigung in Volks- und Tiertypen sah der
Freund guter Volkskunst in aufwallender Freude, daß hier Ansätze und
Kräfte wach werden, die des Weckens durch die Öffentlichkeit einer
Ausstellung wirklich bedürfen. Aber eine dringliche Warnung sei
eingefügt: Nicht alles, was Kunstgewerbe und Industrie auf den Markt
bringen, eignet sich für unsere Volkskunst. Nur klein ist der Schritt
zu Süßlichkeiten und – Kitsch! Hier muß das »Wildwässerlein der
Volkskunst« von berufenen Führern in begrenzte Bahnen gelenkt werden.

Aber alles in allem: doch ein großer Fortschritt und – das ist uns
auch versichert worden – eine Wegweisung für die Brudervereine, die im
ersten Jahrzehnt ihres Schaffens noch der Richtlinien entbehren, ohne
die fruchtbringende Arbeit nun einmal nicht denkbar ist.

Neben dieser Darstellung des schnitztechnischen Fortschrittes sollte
die Ausstellung die historische Entwickelung in allen Schnitzarbeiten
veranschaulichen. In den Bergen kam sie zum Ausdruck in der Reihe
von den mit Tannengrün umsäumten und Zuckerwerk geschmückten Ecken
über die reinen Stimmungsberge ohne Mechanismus zu denen mit
eingebauter Pyramide oder einem Hirtengang bis zu den hochentwickelten
mechanischen Bergen, die ihre Krone im gemeinsam erarbeiteten
Vereinsberg erhalten. Was Erfindergeist und Probierkunst im Finden
neuer Verbindungen und Bewegungen der Figuren zustande bringen, ist
eine ganz besondere Fundgrube für den technisch interessierten Besucher
solcher Ausstellungen, wenn er einmal hinter die Kulissen schauen
darf. Wenn nun noch die Bewegungen mehrerer Personen (Stülpner, seine
Spießgesellen und der Oberförster) aufeinander abgestimmt sein müssen,
da muß man sich schier wundern über Scharfsinn und Kombinationsgabe des
einfachen Bastlers.

Bei den Pyramiden sah man als Urstufe die zwischen vier
papierumwickelten Holzstäben schwebenden drehbaren Holzteller mit
kleinen Massefigürchen, dann die viereckige Hausform mit Strohdach,
die zur reichen Tempelpyramide hinüberleitete und über die romanische
Stilform zur gotischen Turmpyramide sich ausgestaltete. Natürlich fragt
der Volkskünstler nicht nach architektonischer Stilreinheit, sondern er
übersetzt gleichsam die Stilelemente in seine Sprache, und das ist gut
so. Wer könnte sonst noch von Volkskunst reden!

Bei den wenigen ausgestellten Leuchtern, die ebenso leicht hätten
vermehrt werden können, ging die Entwickelung von der drahtgebogenen
»Spinne« mit Holzkörper und einigen als beherrschender Schmuck
angefügten Holzkugeln und -glöckchen zur reich ausgestalteten Form der
vielarmigen Prachtleuchter, die wuchtig den Raum beherrschen und teils
in Weiß mit Gold oder Rot erstrahlen, teils in Ostwaldscher Farbgebung
an die einstmals so überaus reizvollen bunten Leuchter anklingen.

Auf den langen, mehrstufigen Tafeln der Schnitzereien herrschte die
Weihnachtsschnitzerei als der Ausgangspunkt volkskünstlerischer
Betätigung des Erzgebirglers vor, während schon recht deutlich die
neuere Art, dem formlosen Holzklotz als gewachster oder gebeizter
Volkstype oder Tiergestalt Leben zu verleihen, in reicher Auswahl sich
geltend macht.

Daß den Schnitzer auch die so liebwerten Bauten der Vergangenheit
reizen, konnte man an zwei Holzmodellen erkennen, die ein altes
Bürgerhaus, das 1894 die Wiege des Vereins wurde, und das alte 1844
abgetragene Rathaus der Stadt in getreuer Nachbildung zeigten. Gerade
in solcher Arbeit sehe ich ein reiches Feld der Betätigung unserer
heimischen Schnitzer, aus der die Liebe zur Heimat spricht, der ja
doch letzten Endes all unser Bemühen gilt, die auch bei der Geyerschen
Ausstellung in der Ausnutzung einer Nische zu einer getreulichen
Nachbildung einer Schnitz- und Hutzenstube mit ihrem fröhlichen Treiben
als Triebkraft am Werke war.

So konnte die Geyersche Ausstellung und so sollte jede andere auch das
werden, was in der Absicht der Veranstalter liegt: ein besinnlicher
Markstein im Schaffen der heimischen Schnitzer, ein sichtbares Zeichen
des Hochstandes unserer Volkskunst, ein lehrreicher Entwicklungsgang
der dargestellten Weihnachtskunst und ein leuchtendes Zeichen der in
einem Schnitzverein tätigen Liebe zu Heimat, Volk und Vaterland.




Aus den Anfangstagen unseres Museums

Von _Paul Preißler_


Für jedes Mitglied des kleinen Kollegiums der Allgemeinen Abteilung
der Kunstgewerbeschule, die, als sie noch bestand, in der Marienstraße
beheimatet war, enthielt der Ruf: »Trenkler kommt!« das Stichwort,
sich, sofern man einigermaßen abkömmlich war, im allgemeinen
Lehrerzimmer einzufinden, um stummer, aber höchst interessierter Zeuge
eines Handels zu sein, der dort in Szene ging. Die beiden Akteure
waren Oskar Seyffert und besagter Trenkler, weiland Altwarenhändler
aus Zittau in der Oberlausitz, welcher volkskundliche Gegenstände
für das damals noch im Schoße einer fernen Zukunft ruhende Museum
für Sächsische Volkskunst unserm Seyffert, dem künftigen Leiter des
Museums, zum Kaufe anbot. Auch heute hatte der Lockruf: »Trenkler
kommt«, die kleine Schar alarmiert. Um die Ecke bog aus der
Marienstraße in den Vorgarten ein untersetzter, beleibter Herr, der
eine mächtige Reisetasche schleppte, welche die Kostbarkeiten für
die zukünftige Sammlung barg. Jetzt war es Zeit, sich auf seinen
Posten zu begeben, denn es wäre schade gewesen, wenn man von der nun
zu erwartenden Szene etwas verpaßt hätte. So ganz verloren fand man
sich in dem Zimmer ein, tat, als wenn man etwas suchte und war sehr
erstaunt, den Herrn Trenkler anzutreffen, begrüßte den jovialen Herrn
und so machte es sich ganz natürlich, daß man mit an dem Tische Platz
nahm, an dem sich bereits die beiden Hauptdarsteller niedergelassen
hatten. Die Zuschauer waren vollständig, das Spiel konnte beginnen.
Die beiden Kämpen saßen sich an den Langseiten des Tisches gegenüber,
die Zuhörer waren bescheidentlich an den Schmalseiten gruppiert. Im
Anfang bewegte sich das Gespräch gewöhnlich auf ganz neutralem Gebiete,
das gegenseitige Befinden wurde erörtert. Das Wetter bot Veranlassung,
daß die Rede recht hübsch in Fluß kam, und mit Betrachtungen über
die Politik wurde der Faden des Gesprächs weitergesponnen. Nach
einigen netten Erzählungen des pfiffigen Herrn Trenkler – er wußte
sehr behaglich zu erzählen – wurde das Gespräch ganz allmählich und
vorsichtig auf das richtige Gleis geschoben. Da gab es mancherlei zu
berichten von den volkskundlichen Sammlungen in kleinen Städten. Das
Urteil der in diesen Provinznestern sammelnden Herren war ja durch
Sachkenntnis keineswegs getrübt, hatte doch neulich erst der Leiter der
einen Sammlung einen Gegenstand erworben, der mit Volkskunde absolut
nichts zu tun hatte. Ach – seine Lippen kräuselten sich verächtlich
– dem geschnitzten Ornamente sah man es ja von weiten an – schlecht
nachgemachter Barock, weiter nichts! Da hinten war man zu weit vom
Schuß, das waren Dinge, die man in der Großstadt besser verstand. Da
kam der große Augenblick! Oskar Seyffert unterbrach den redseligen
Bericht des guten alten, und doch so gerissenen Geschäftsmannes. Das
Gaudium der Zuhörer näherte sich dem Höhepunkt. »Nun, Herr Trenkler,
was bringen Sie denn heute? Sie kommen ja mit einer Hebammentasche an,
als wollten Sie zur Geburt von Drillingen!« Darauf Herr Trenkler in
seinem Lausitzer Dialekt: »Heute bringe ich Ihnen was Großartiges; aber
so was Schönes, das müssen Sie mir gutt bezahlen! Meine Frau mennte
über mich, wie ich fort fuhr: ›Nee, Karl, das tutt m’r ordentlich leed,
daß Du das hübsche Ding fortschaffen mußt, das möcht ’ch bale selber
behalten.‹« Während dieser Lobrede entnahm er seiner Taschentiefe einen
Gegenstand, fuhr, wie liebkosend, mit der Hand darüber hin und reichte
ihn zögernd, als fiele es ihm schwer, sich von dem schönen Stück zu
trennen, Oskar Seyffert hin. Dieser betrachtete sich das Ding, schob
es dann Trenkler wieder hin und sagte, ohne eine Miene zu verziehen,
»Herr Trenkler, behalten Sie dieses Prachtstück, nehmen Sie es Ihrer
Frau wieder mit, ich könnte nicht ruhig sterben, wenn ich wüßte,
daß ich Ihre Frau um den Besitz dieses von ihr so außerordentlich
geliebten Kleinods gebracht hätte; es sei ferne von mir, ihr diesen
Schmerz zu bereiten und dadurch ihr den Lebensabend zu verkümmern.«
Trenkler war sprachlos! »Wa–was? Das ist doch nicht möglich! Das schöne
Stück wollen Sie nich koofen? Und ich hab so viel dafür gegeben,
weil ich dachte, das wär’ was ganz besonders Schönes für Sie, sehn’
Sie sich’s ock an!« – »Wieviel hatten Sie sich denn gedacht?« – »Nu,
ich dachte zehn Mark!« – »Herr Trenkler, die Liebhaberei Ihrer Frau
für volkskundliche Gegenstände hat Sie ganz konfus gemacht. – 1 Mark
50!« – Nach einiger Zeit kam eine Einigung zustande und der Tiefe der
Reisetasche entstieg noch mancher Schatz, der allerdings noch lange
Zeit, seiner eigentlichen Bestimmung, das künftige Museum zu zieren,
entgegenschlummerte.

Das Spiel war aus, die Zuschauer erhoben sich, belustigt und
befriedigt. Auch Freund Trenkler rüstete zum Aufbruch. Beim Hinausgehen
sagte er resigniert zu einem der Augenzeugen seiner Niederlage: »Der is
m’r bale über im Handeln«.




Flockenspiel


    Es schneit … Die weißen Flocken sinken
    Leis aus dem Füllhorn der Unendlichkeit.
    Unirdisch strahlt ein Gleißen auf und Blinken …
    Die Zeit wird wesenlos … der Raum versinkt … es schneit …

    Geheimnisvoll fühl ich den Ring sich schließen:
    Nicht anders sah der Ahn die weiße Welt,
    Und anders nicht wird jubelnd einst begrüßen
    Künftiger Tage Kind die Pracht, die flimmernd fällt.

    Ich bin auf mich gestellt – und doch auch ganz
    Glied einer Kette aus Unendlichkeit:
    Nur eine Perle in dem Rosenkranz,
    Den träumend durch die Finger spielen läßt Frau Zeit.

            Alfons Diener von Schönberg.




Erwiderung

zu dem Aufsatz des Herrn Rud. Zimmermann »Gefahren der Vogelbruten«


In dem Aufsatz in Heft 1 bis 2, Band XVI, dieser Zeitschrift kommt
Verfasser am Schluß auch auf die Gefahr zu sprechen, die den Vögeln
durch Benutzung zu enger Höhlen entsteht, und sagt dann »In künstlichen
Höhlen scheinen sich usw.«, bitte zu lesen Seite 73, achte Zeile von
unten bis Seite 74, Ende des ersten Abschnittes.

Diese Kritik ist für mich gewiß nicht schmeichelhaft. Ich muß aber ohne
weiteres zugeben, daß ich nach meinem Wortlaut selber die Veranlassung
zu diesem Angriff gegeben habe, indem man nämlich danach annehmen kann,
daß ich die nur 85 bis 95 Millimeter weite ~A~-Höhle als unbrauchbar,
den Vögeln schädlich erkannt hätte. Dem ist aber durchaus nicht so. Ich
habe nur durch meine langjährigen Versuche, indem ich je eine ~A~- und
eine ~B~-Höhle, auch ~B~-Höhle mit ~A~-Flugloch dicht nebeneinander
hing, festgestellt, daß die Meisen die ~B~-Höhle bevorzugen. Ein
Zeichen dafür, daß sie für ihre Brut nach einem möglichst weiten
Raum suchen. Lediglich deshalb habe ich die Höhle erweitern lassen.
Brauchbar war und ist sie auch in ihrer früheren Abmessung. Andernfalls
hätte man wohl nie mehrere Jahrzehnte hindurch die glänzenden Erfolge
damit erzielen können. Also kurz gesagt, eine Höhle mit 85 bis 95
Millimeter Nestraum ist genügend, eine mit weiterem Nestraum den
Vögeln, speziell den Meisen, aber entschieden angenehmer, und _allein
deshalb_ habe ich die Änderung vorgenommen.

Hier auch gleich einmal über zu enge Höhlen im allgemeinen zu sprechen,
so kann ich dem nicht so ohne weiteres beipflichten. Ich habe im
Laufe der letzten dreißig Jahre doch gewiß mehrere tausend ~A~-Höhlen
85 bis 95 Millimeter mit aufgehangen und untersucht und kann nicht
sagen, darin annormal viel abgestorbene Bruten gefunden zu haben. Ja,
im Winter 1921/22 zeigte sich beim Reinigen der Höhlen, daß diese bei
der starken Buchenspinnerkalamität des Sommers 1921 vielfach dreimal
benistet gewesen waren. Zu unterst meist ein Meisennest, dann ein
Trauerfliegenfänger- und oben darauf wieder ein Meisennest. Doch
auch selbst hierin wurden abgestorbene Bruten nicht gefunden. So hat
speziell auch der den Meisen an Größe überlegene Wendehals seine vielen
Jungen stets wohlerhalten in diesen kleinen Höhlen aufgebracht. Findet
man aber in den Höhlen einen Teil der Jungen abgestorben, so braucht
absolut nicht der enge Raum die Todesursache zu sein. Krankheiten,
z. B. Luftröhrenwürmer, können schuld daran sein, mitunter auch
Nahrungsmangel, der in nassen Jahren besonders verheerend wirken kann.

Mit wie geringem Nestraum die Vögel auskommen, das zeigt in der
überzeugendsten Weise eine Beobachtung, die vor zwei Jahren Herr
Wilhelm Büchner vom Ornithologischen Verein Johann Friedrich Naumann
zu Cöthen machte. In einer kleinen ~A~-Höhle (85 bis 95 Millimeter)
befanden sich zwölf junge Blaumeisen. In der Nähe war eine Höhle mit
jungen Kohlmeisen, von denen plötzlich beide Alten umkamen. Büchner
bemerkte das erst, als auch von den jungen Kohlmeisen nur noch vier am
Leben waren. Nicht wissend, was mit diesen nun anfangen, setzte er sie
mit in die Höhle zu den zwölf jungen Blaumeisen, so daß sich jetzt in
dieser kleinen ~A~-Höhle sechzehn junge Meisen befanden.

So war diese Höhle tatsächlich mit Meisen von unten bis oben
vollgestopft. Trotzdem wurden alle sechzehn Jungen von den Blaumeisen
aufgefüttert und kamen alle in wohlerhaltenem, kräftigem Zustand zum
Ausfliegen. Doch gewiß ein klarer Beweis dafür, daß der Nestraum 85 bis
95 Millimeter für die Bruten der Kleinvögel vollkommen ausreichend ist.

Wir übertragen nur zu leicht die menschliche Auffassung von
Bequemlichkeit und Wohlbefinden auf die Vögel und kommen dadurch zu
falschen Schlüssen.

            Hans Freiherr von Berlepsch.




Marterln in Sachsen

Von Dr. _Stephan_ in Freiberg


Mancher wird beim Lesen der Überschrift den Kopf schütteln. Marterln
gibt es doch nur in katholischen Ländern, ganz besonders in Tirol,
die Täfelchen an Bäumen oder Pfählen, die in Bild und Wort von der
tödlichen Verunglückung eines Waldarbeiters beim Baumfällen, eines
Älplers beim Mähen an schroffer Felswand, vom plötzlichen Hinscheiden
eines Wanderers infolge eines Herzschlages erzählen. Es ist allerdings
richtig: auf bemalten und beschriebenen Holztafeln wird in unserem
Vaterlande kaum berichtet, daß ein Mensch verunglückt ist, wohl aber
auf Gedächtnismalen aus Stein, einfachen vierkantigen Säulen, oft
von Mannshöhe, oder auch von Steinmetzen oder Bildhauern reicher
ausgestatteten Denkmälern; auch Steine in Kreuzform finden sich. Die
Beschreibung der Todesursache ist manchmal sehr ausführlich gegeben,
wenn sie auch nicht »in Reimen voll Lebendigkeit und Naivität, oft
auch unfreiwilliger Komik« erfolgt. Hier und da fehlt die Bitte um
ein stilles Gebet des Vorübergehenden nicht, oder der Wunsch, daß der
Verunglückte in Frieden ruhen möge, ganz wie in Tirol, wo manchmal nur
ein ~R. I. P.~ (~requiescat in pace~) die Angaben über des Verstorbenen
Unglück abschließt.

Das älteste dieser Marterln in Sachsen ist das Steinkreuz, das, an
der Straße von Altstadt nach Stolpen stehend, den Tod des Richters
Balthasar Mittag aus Altstadt durch Sturz mit dem Pferde am 16.
September 1572 kündet. Ob das Kreuz erst nach dem Unfall gesetzt oder
ein dort schon vorhandenes viel älteres Steinkreuz nur mit der ihn
meldenden Inschrift versehen worden ist, bleibt zweifelhaft. Diesem
Male folgt dem Alter nach Morrs Stein am Großen Zschirnstein in der
Sächsischen Schweiz, der an den am 16. Oktober 1653 erfolgten Tod des
Försters Ignaz Morr aus Schöna beim Fällen einer Eiche erinnert. Von
im achtzehnten Jahrhundert aufgerichteten Marterln sind dem Verfasser
nur drei bekannt geworden. An dem Fahrwege von Berthelsdorf nach
Weigmannsdorf bei Freiberg steht ein mannshoher Stein im Barockstil.
Auf der Vorderseite sind noch zu erkennen oben rechts Wolken, in
der Mitte zwei menschliche Gestalten und am Fuße ein Totenschädel;
die Inschriften auf der Schau- und der Rückseite sind vollständig
verwittert. Es sollen hier im Jahre 1774 – diese Zahl ist noch zu
lesen – zwei Kinder vom Blitz erschlagen worden sein. Ein eigenartig
gestaltetes Denkmal, ebenfalls dem Barock angehörig, hat kindliche
Liebe an einem Fußwege im Dorfe Altstadt bei Ostritz in der Lausitz
setzen lassen zum Andenken an das Unglück, das »1776 den 12. Juli
getroffen den Arbeitsmann Anton Kurtze, Häußler aus Altstadt«,
der im Walde beim Holzfällen von einem Baume erschlagen wurde.
Endlich: am Fahrwege von Reinholdshain nach Reinhardtsgrimma in der
Amtshauptmannschaft Dippoldiswalde, etwa zehn Minuten von dem zuerst
genannten Dorfe entfernt, berichtet die Inschrift einer vierseitigen
Säule, daß dort am 18. Juli 1787 ein Blitzstrahl einem blühenden
Menschenleben ein jähes Ende bereitet hat.

Weit zahlreicher sind die Marterln, die im neunzehnten Jahrhundert
entstanden. Als wirkliche Denkmäler sind anzusprechen, das, welches in
der Flur Dittersbach bei Frauenstein an der Straße nach Lichtenberg
dem Andenken des Mahl- und Ölmühlenbesitzers Bernhard errichtet wurde,
dem dort am 25. Juni 1819 das Rad eines schwerbeladenen Wagens über
den Kopf ging, dann das für den Artilleriehauptmann Hirsch auf dem
früheren Heller-Truppenübungsplatze bei Dresden von seinen »trauernden
Waffenbrüdern« gesetzte, ein Granitwürfel, auf dem ein antiker Helm
ruht. Hirsch stürzte 1822 von seinem scheuenden Pferde und brach
den Hals. Auch das schöne Denkmal gehört hierher, das die Liebe der
Geschwister bei dem Dorfe Wolkau unweit Nossen dem dort durch am 16.
September 1900 erfolgten Sturz aus dem Wagen zu Tode getroffenen
jungen Prinzen Albert von Sachsen hat aufstellen lassen; es ist ein
Marmorstein, auf dem sich ein Kruzifix aus Messing und Bronze erhebt.
Leider haben Rohlinge im Mai 1923 das Kruzifix abgesägt und entwendet
und den Stein verstümmelt. Mehrfach tritt bei den Marterln des vorigen
Jahrhunderts die Kreuzform auf. Aufrechtstehende Kreuze bezeichnen die
Stelle, wo sich todbringende Unglücksfälle ereigneten, in den Fluren
von Berthelsdorf bei Lunzenau und Wurschen in der Amtshauptmannschaft
Bautzen; ein Maltheserkreuz steht am Südausgange von Niedergurig in
derselben Amtshauptmannschaft, zum Gedächtnis eines im Jahre 1800 vom
Blitz erschlagenen Knechtes errichtet. Am häufigsten sind die Male,
die die Form von vierseitigen Säulen oder von Platten mit dachförmigem
Aufsatz haben. Der Verfasser hat die folgenden feststellen können. Für
Personen, die in Ausübung ihres Berufs als Landwirte, Wagenführer,
Straßenwärter, Waldarbeiter u. a. den Tod fanden, stehen solche
Marterln in Albertitz, Amtshauptmannschaft Meißen (1835), in der Nähe
der Hohwaldschenke am südlichen Abhange des Valtenberges (1831), an
der Brüxer Landstraße bei Deutscheinsiedel (1867), bei Drausendorf, A.
H. Zittau (1856), im Grillenburger Walde an der Schneise 21 (1832),
bei Großwaltersdorf, A. H. Freiberg (1826), am Fahrwege vom Zollhause
Bieberstein bei Nossen nach Hirschfeld (1885), bei Lichtenberg, A. H.
Zittau (1835), am Löbauer Berge (1854), bei Oberoderwitz (1839), bei
Ossig A. H. Döbeln (1856), bei Schönbach, A. H. Kamenz (1840). Für
durch den Blitz Erschlagene errichteten die Hinterbliebenen Denksteine
in oder bei Borstendorf (1822), Deutscheinsiedel (1898), Falkenau
(1880), Friedebach bei Sayda (1890), Geyer (1877), Königshain bei
Ostritz (1836), Nassau (1875) und Oberrotenbach bei Mosel (1826),
für Personen, die von einem »Schlagfluß« oder »Blutschlag« tödlich
getroffen wurden, in den Ortsfluren von Jacobstal (1846), Mariental
in der Amtshauptmannschaft Zittau (1852), Oberleutersdorf (1808),
Seifhennersdorf (1840), am Wege vom Königsplatz nach der Bootstation
an der oberen Schleuse bei Hinterhermsdorf (1834) und an der Ostseite
des Hochwaldes bei Zittau (1801), endlich zum Gedenken an Unglücksfälle
besonderer Art am Südabhange des Breiten Berges in der südlichen
Lausitz (Tod durch Schuß aus dem eigenen Gewehr 1825), Kemnitz, A.
H. Löbau (dieselbe Todesursache, 1848), Kirchberg-Stadt (Sturz vom
scheuenden Pferde, 1868), Jöhstadt (Sturz aus dem Schlitten, 1873),
Reichenau bei Zittau (Erfrieren im Schneegestöber bei großer Kälte,
1831) und im Triebtale bei Jocketa im Vogtlande. Als hier im Jahre 1888
der Oberleutnant v. Imhoff im Manöver als Führer einer Jägerpatrouille
versuchte, einer gegnerischen Patrouille das Gewehr zu entreißen,
entlud es sich und die Kugel traf ihn tödlich.

Wie ein Blick über diese Liste zeigt, finden sich verhältnismäßig
die meisten Marterln in der Lausitz; hier begnügen sich auch die
Hinterlassenen der Verunglückten mehrfach nicht mit einer kurzen
Inschrift, zum Andenken an ihren lieben Vater oder Bruder, sondern
fügen eine längere Bitte oder Mahnung an die am Denkmal Vorübergehenden
in Gedichtform hinzu. Es sei hier nur das an dem bei Seifhennersdorf
aufgestellten Marterl angeführt. »Hier in des Waldes Dunkel, von der
lieben Heimat fern, – fern von Gattin, Kindern und Verwandten, – mußte
einsam und verlassen auf den Ruf des Herrn – ein liebend Vaterherz
erkalten. Drum lieber Wandrer, bedenke tief und ernst, – daß ach so
wenig Bürgschaft hat ein armes Menschenleben, – das auch im nächsten
Augenblick und unverhofft – durchzucken kann des Todes Beben. – Du
aber, der Du ohne Abschied von uns gingst, – der Du so treu, so liebend
an uns hingst, – der Du hier ausgeruht, um ewge Ruh zu finden, – ach,
laß Dich dort im Hain des Paradieses wiederfinden.«

Es nimmt auch die Zahl der Marterln immermehr ab, je weiter das
neunzehnte Jahrhundert vorschreitet, und dem zwanzigsten gehören
nur ganz wenige an. Es konnten nur drei ermittelt werden: ein Stein
am Wege von Otzdorf nach Massanei bei Waldheim, für den dort 1905
verschiedenen Regierungsrat Böhme, ein Granitkreuz in der Nähe des
Bahnhofs Seitzschen bei Bautzen für Walther v. Ischky auf Prietschwitz,
der 1903 mit seinem Rade in ein entgegenkommendes Geschirr fuhr
und den Tod fand, und ein geschnitztes Kreuz am hohen Birkigt bei
Neustadt, an der Stelle, wo im Mai 1922 der zweite Vorsitzende der
naturwissenschaftlichen Gesellschaft »Isis« in Bautzen, Professor
Lamprecht, an einem Herzschlag verschied.

Der Grund für das allmähliche Seltenerwerden der Marterln in unserem
Vaterlande ist nicht schwer zu erkennen. Mit der beständig sich
erhöhenden Zunahme der Bevölkerung wächst die Zahl der Unglücksfälle,
dem einzelnen wird nicht mehr die Bedeutung zugemessen, die ihm wurde,
als in den Städten und Dörfern die Bewohnerzahl noch eine bescheidene
war und alle Einwohner einander kannten und Anteil aneinander
nahmen. Da konnte es noch vorkommen, daß eine ganze Gemeinde ihrem
verunglückten Mitgliede einen Denkstein an dem Orte seines Todes
setzte. Wenn heute überall dort, wo allein durch Zusammenstöße von
Kraftwagen oder Krafträdern mit anderen oder durch Anfahren an Masten
oder Straßenbäume Menschen ums Leben kommen, Marterln errichtet würden,
da würden unsere Landstraßen mit solchen geradezu gespickt sein.

Nur durch Inschriften an einer Hauswand wird in wenig Fällen das
Andenken an die Verunglückung eines Menschen lebendig erhalten.
Am Toreingange des Birknerschen Gutes in Niederstriegis sieht man
die Abbildung eines vierspännigen Lastwagens und darunter den
verunglückten Geschirrführer, der am 19. Januar 1798 in der Mulde
bei Grünrode den Tod fand, und an der Wünschmannschen Mühle in
Krummenhennersdorf bei Freiberg kündet eine Inschrift, daß dort ein
Unteroffizier des Infanterieregiments Nr. 102 im September 1911
mit seinem Rade zu Falle kam und an den dabei erlittenen schweren
Verletzungen starb. Sagenhaft ist eine Inschrift an einem fünfteiligen
Felsen an der Staatsstraße von Wehrsdorf bei Schirgiswalde nach
Steinigtwolmsdorf. Unter den Handwerkszeichen eines Zimmermanns stehen
die Zahlen 1832–1908. Hier soll im Jahre 1832 ein Handwerksbursche in
trunkenem Zustand auf den Felsen geklettert und dort eingeschlafen,
bald aber heruntergefallen und doch unverletzt geblieben sein. Die Zahl
1908 deutet auf das Jahr, in dem die Inschrift erneuert worden ist.

Im weiteren Sinne gehören zu den Marterln auch die Erinnerungsmale
an Unglücksfälle in großem Ausmaße. Am 1. Juli 1867 fanden in der
Neuen Fundgrube in Lugau infolge Schachtbruchs einhundertundein
Bergleute den Tod und in einem Massengrabe neben der Kirche in
Lugau ihre letzte Ruhe. Noch größer war die Zahl der Bergleute –
zweihundertsechsundsiebzig –, die am 2. August 1869 in den Freiherrlich
v. Burgkschen Kohlenschächten »Segen Gottes« und »Neue Hoffnung«
im Plauenschen Grunde bei Dresden durch schlagende Wetter getötet
worden. An beiden Orten ist ein Denkmal in Obeliskenform zum Gedenken
an die furchtbaren Heimsuchungen errichtet worden. Ebenfalls ein
Obelisk erinnert auch an ein schweres Eisenbahnunglück unmittelbar
vor der Stadt Öderan. Am 19. September 1895 stieß ein von Dresden
kommender Sonderzug, der die Mannschaften des in Zwickau stehenden
Infanterie-Regiments Nr. 133 aus dem Manöver zurückführen sollte, auf
einen Güterzug, der auf demselben Gleise in den Bahnhof einfuhr. Durch
den Anprall wurden drei Wagen völlig zertrümmert. Acht Mann waren
sofort tot, drei starben bald im Lazarett, leichte oder schwerere
Verletzungen erhielten gegen fünfzig Mann. Gleich schwer war das
Unglück, das sich bei dem Manöver sächsischer Truppen im September
1911 ereignete. Während eine Abteilung des Oschatzer Ulanenregiments
von Obervogelgesang bei Pirna durch die Elbe schwamm, um den in Posta
liegenden Feind aufzuspüren, wurde ein Pferd unruhig, es brachte
andere in Verwirrung, und eine Anzahl Reiter wurde aus den Sätteln
geworfen. Von fünfundzwanzig Mann ertranken elf. Ihrem Gedächtnis ist
ein schöner Denkstein am Elbufer bei Posta, nahe der Unglücksstätte,
errichtet worden. Ein ebensolcher steht auf dem Truppenübungsplatze bei
Königsbrück, wo am 7. Juni 1910 der Blitz in eine Abteilung Soldaten,
die in die Baracken zurückkehrten, hineinschlagend, drei tötete, und
ein andrer auf der Höhe nördlich von Niederschöna bei Freiberg, von
Linden beschattet. Hier stürzten am 21. September 1912 zwei junge
Offiziere mit ihrem Flugzeug ab.

Zu den Marterln dürfen endlich die Erinnerungsmale aus neuerer Zeit
gerechnet werden, die zum Gedächtnis Ermordeter aufgestellt worden und
in gewisser Beziehung den alten Steinkreuzen an die Seite zu stellen
sind, wenn auch nicht anzunehmen ist, daß die Mörder sie zur Sühne
ihrer Freveltat haben errichten müssen, sondern die Hinterbliebenen
oder Freunde und Gemeindegenossen es getan haben. Ihre Zahl ist nicht
klein.

Das älteste Marterl dieser Art ist unsers Wissens der sogenannte
Blutstein, der im unteren Teile des Dorfes Clausnitz bei Bienenmühle
dicht an der Dorfstraße im Graben liegt, ein großer Steinblock, in dem
ein viergeteilter Kreis eingemeißelt ist, worin noch die Buchstaben
und Worte zu lesen sind: ~D. 8 Judex A N – 1563 – W. Uhle Pastor –
G. Biber~, und ein Gegenstand wie ein Hammer unter dem Namen Biber
abgebildet ist, Wolfgang Uhle aus Elterlein war seit 1558 Pfarrer
in Clausnitz. Im Jahre 1563 schlug er den Ortsrichter Biber mit
einem Hammer nieder, weil er, wie eine alte Chronik erzählt, an
diesen im Spiele sein Geld verloren hatte. Uhle büßte später, vom
Kurfürsten August begnadigt, den Mord durch aufopfernde Tätigkeit
während der in Annaberg wütenden Pest. Von einem Raubmorde redet
auch ein Stein, der westlich der Marienberg–Reitzenhainer Landstraße
unweit des zuletzt genannten Ortes im Walde steht. Hier ist, wie die
Inschrift am Steine besagt, am 23. April 1669 der Rittmeister Paul
Münch, »von einigen abgedanckten Officiren, so als Kauff-Leuthe mit
Ihme gereißt, Straßenräuberisch angefallen, mit einem Schuße durchs
Haupt ermordet und ausgeplündert worden. Die Thäter aber wurden zu
Eysenach balde attrapiret, dafür zur Strafe gezogen und folgenden 3.
Juliy daselbst auffs Radh geleget«. Eine Inschrift auf der Rückseite
dieses »Totensteins« wiederholt in lateinischer Sprache, was dort
geschehen ist, dabei den Toten als edelmütig und tapfer rühmend und die
Vorübergehenden zum Lesen und Betrauern des Ermordeten auffordernd.
Die übrigen, dem Verfasser bekannt gewordenen Mordsteine gehören dem
neunzehnten Jahrhundert an. Einer steht an der Landstraße von Mittweida
nach Burgstädt in der Flur Altmittweida, wo im Jahre 1861 ein Gendarm
bei der Verfolgung von drei Einbrechern niedergeschlagen worden
ist, ein andrer an einem Feldwege, der von der Straße von Kitzscher
nach Stockheim (Amtshauptmannschaft Borna) abzweigend, zum Vorwerke
Lindhardt führt. Hier hat 1876 ein Gefangener den ihn von Grimma nach
Borna überführenden Beifrohn erdrosselt. Von dem 1801 verübten Morde
an einem Unbekannten berichtet ein Stein im Tale südlich von Spittwitz
nahe der Dresden–Bautzener Landstraße[2], vom räuberischen Überfall auf
Handelsleute je ein solcher in den Fluren von Großwaltersdorf im Jahre
1876, von Schönbrunn (Amtshauptmannschaft Zittau) 1823 und Oberschöna
bei Freiberg 1817. Auf dem Wege aus dem Gottesdienst nach Hause wurde
am Karfreitag des Jahres 1881 in einem Busch zwischen Niethen und
Lauske (Amtshauptmannschaft Bautzen) ein Schulkind »in entsetzlicher
Weise« ermordet; in Porschütz (Amtshauptmannschaft Großenhain) fand
1823 und in Schweikershain 1878 je ein junges Mädchen den Tod, wie die
an den Orten der Tat errichteten Denksteine melden, durch »ruchlose
Mörderhand«. Eine in Trachenau bei Rötha stehende Sandsteinsäule, in
die die Buchstaben und Worte eingemeißelt sind: ~M. O. B. – Male mortis
in fatis illi erat~ – soll die Stelle bezeichnen, wo ein M. O. Bialler,
angeblich Gutsinspektor auf Rötha, erschossen aufgefunden wurde[3].
Nur eine kurze Inschrift an einer Fichte am »Rothen Hirschweg« bei
Rothental unweit Olbernhau bewahrt das Andenken an einen jungen
Forstgehilfen, der 1883 bei einer Nachtwache, die Wilderern galt,
aus Versehen von seinen eigenen Leuten erschossen wurde, und ein
Blechschildchen an einer Kastanie auf der Schillerstraße in Dresden,
das an die Ermordung des Malers Gerhard von Kügelgen durch einen
Soldaten im Jahre 1820 erinnert.

Auch für im Zweikampfe Gefallene finden sich Denksteine vor. So steht
ein solcher im »Breiten Grunde« im Tharandter Walde aus dem Jahre 1844
und ein zweiter, eine Granitsäule, im Karlswalde bei Arnsdorf. Dort
fand ein Forststudent, hier ein Offizier den Tod. In einem Wäldchen
bei Radeburg ist ein »Sandsteinblock mit einem Kopfe, Uhr, Pistole
und einem lorbeerumgebenen, von einem Pfeil durchbohrten Herzen
geschmückt«, einem Kandidaten der Medizin errichtet worden, der sich
1859 dort erschoß[4].

Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, daß auch getötete Tiere
Denksteine gesetzt erhalten haben. In Mobendorf bei Hainichen wütete
1877 die Rinderpest. Dort, wo infolge davon dreizehn erschossene Rinder
vergraben worden sind, steht ein Stein mit Inschrift, und wie E. Flath
in seiner Heimatkunde und Geschichte von Schönheide berichtet, erinnert
im Schulhofe von Schönheiderhammer ein Stein an ein dort verendetes Roß
des früheren Hammerwerkbesitzers Rauh.

Soll für die Erhaltung der Marterln Sorge getragen werden? Was
diejenigen anlangt, die an Orten von Massenverunglückungen errichtet
worden sind, so halten es die Gemeindeverwaltungen, Knappschaften und
Militärvereine für ihre Ehrenpflicht, sie dauernd in gutem Zustande
zu erhalten, insbesondere ihre Inschriften zu erneuern, wo es nötig
wird. Aber auch Steine, die einzelnen Verunglückten oder Ermordeten
gelten, sollten nicht der Verwahrlosung anheimfallen, so wenig unsere
schnellebige Zeit das einsehen mag. An den Personen, deren Gedächtnis
sie bewahren sollen, nimmt doch niemand mehr Anteil, auch fehlt den
Marterln zum größten Teil jeder Kunstwert, deshalb ist, ohne Schaden,
auch schon mancher von diesen Denksteinen spurlos verschwunden. Leider
ist das wahr; es ist ihnen ergangen, wie so vielen Grabsteinen auf
Kirchhöfen, die bei Neubelegung von Gräbern von diesen entfernt wurden,
um irgendwo in einem Winkel zu zerfallen oder als Wegplatte verwendet
zu werden. Mag in diesem Falle der Raummangel die Beseitigung der
Grabsteine rechtfertigen, die ihren Zweck erfüllt haben, so fällt
dieser Grund für die Marterln weg. Sie stehen an Orten, wo sie niemand
stören, und kennt auch keiner mehr die Person, deren Tod sie künden, so
haben sie doch kulturgeschichtlichen Wert. Unsere Väter meinten noch,
solch ein Marterl werde jedem, der an ihm von dem tödlichen Unglück,
das einen Volksgenossen traf oder gar von dem jähen Tode liest, den
er durch Mördershand erlitt, nachdrücklich zu Gemüte führen, wie nahe
ihm selber sein Ende sein könne und ihn so zur Einkehr in sich und
zur Rückschau auf sein bisheriges Leben und Handeln veranlassen. Die
Marterln predigen von der Vergänglichkeit des Menschenlebens; Predigten
dieser Art sind auch heute noch nicht überflüssig. Damit ist auch,
abgesehen davon, daß einzelne Marterln auch nicht des Kunstwertes
entbehren, die Forderung berechtigt, daß sie geschont und geschützt
werden.


Fußnoten:

    [2] S. Gurlitt, Beschreibende Darstellung der älteren Bau- und
        Kunstdenkmäler Sachsens, Heft 31, S. 77.

    [3] Die im Vogtlande noch vorhandenen »Mordsteine« hat schon
        P. Apitzsch im zweiten Bande des Vogtländischen Jahrbuchs
        verzeichnet.

    [4] S. Gurlitt, a. a. O., Heft 38, S. 110.




Osterschießen in der Bautzner Gegend

Von _Karl Lucas_, Meißen


An einem Ostersonnabend schlich ich in dem kleinen Dorfe Schl. in
unserer Oberlausitz durch die Grasgärten und hinter den Scheunen
herum. Eigentlich sollte an diesem Tage alles, was Arme und Beine
regen konnte, sich bemühen, aus allen Ecken und Winkeln den
Winterschmutz zu beseitigen. Die Gutshöfe und ihre Zufahrtswege waren
schon sauber gerecht. Hausfluren, Treppen- und Kellerstufen waren
schon frisch gescheuert. Im ganzen Hause von oben bis unten war kein
unsauberes Fleckchen mehr zu finden. Manches Haus durchzog sogar ein
feiner Räucherduft. Mit hochgegürtelten Röcken, mit vorgebundenen
Sackschürzen, in besickelten Strümpfen und Holzpantoffeln, versehen
mit großen Scheuerhadern, Wurzelbürsten, Besen und vollen Wassereimern
hatten Frau und Magd das Ihre getan. In den Hausfluren, Küchen,
kleinen und großen Stuben deckten Säcke und Tücher den Boden. Wenn die
»Moannsen« und die Milchleute von draußen hereinkamen, sollten sie
nicht gleich wieder den Straßenschmutz auf den sauberen Steinen und
Dielen abtreten. Die Frau hatte sich vielleicht aber schon vorgenommen,
in der Nacht die Stuben noch einmal auszukehren. Dabei wollte sie aber
allein sein. Sie wird dann von den vier Ecken aus nach der Stubenmitte
kehren und den Kehricht zum Fenster hinauswerfen; dann ist das Haus vor
Behexung gefeit.

Aber die Moannsen, die »Kerl’n«, die standen oft zu zweien und zu
dreien beieinander, steckten die Köpfe zusammen und hatten sich – wie
es schien – gar arge Sachen zu erzählen. Ganz geheimnisvoll taten sie
dabei. Die ihnen aufgetragene Arbeit war dem gegenüber nur Nebensache.
Wenn aber der »Herre« in Bautzen zum Bauernsonntag (Sonnabend) ist,
wenn die »Weibsen« im Hause, in Küche, Keller und Stall alle Hände voll
zu tun haben, da lassen die »Kerl’n« schon die Fünf gerade sein.

Wenn sie mich erblickten, fuhren sie plötzlich auseinander und begannen
mit einem verdächtigen Eifer ihrer Arbeit nachzugehen. Gehört hatte
ich aber doch noch: »Hinde Oomd glei noach ’n Ass’n!« (Heute abend
gleich nach dem Essen!) Ich dachte: Mich macht ihr nicht dumm. Ich weiß
Bescheid. Heute ist Osterschießen.

Die Hofglocke rief zum Abendessen. Geschwind wurden noch einige Rechen-
und Besenstriche getan und dann die Geräte schnell aufgeräumt. Darauf
folgte am Hofbrunnen oder in der Küche ein kurzes Waschen. Kurz darnach
saß alles an seinem Platze am großen Tische in der kleinen Stube. Die
Bratkartoffeln in der mächtigen Pfanne luden zum Zulangen ein. Vom
kleinen Tisch aus konnte ich manchen verstohlenen Blick auffangen, den
die »Kerl’n« untereinander austauschten. Der Osterjunge, der nun bald
keiner mehr war; denn sein Jahr war herum, legte seinen Löffel weg und
sagte zum Drittler: »Du, Korle, ich ho noach su a Ding g’fung’n[5].
Half[6] mer norre[7] noach a prinkl[8], doaß ’ch no fart’ch war[9]!«
Der nickte nur und legte auch seinen Löffel beiseite. Kurz darauf war
auch der Großknecht fertig und stand auf. Dabei gab er den anderen ein
Zeichen.

Vor dem Abendessen hatte ich noch das Wort »Hühnerpark« aufgefangen.
Das sagte mir genug. Ich eilte hinter ihnen her. Sie standen noch in
der Graskammer. Darum ging ich so leise wie möglich die Vordertreppe
hinauf zur Hinterkammer, die je nach der Zeit zur Aufbewahrung von
allerlei Kaufmannsware, Fleischware und Obst dient. Die hatte ich mir
vorher schon vorsichtshalber aufgeschlossen. Auf der Holzstiege, die
von der Graskammer nach oben führt, saßen alle vier: der Großknecht,
der Kutscher, der Drittler, der Osterjunge. Die Mädel hatten in der
Küche zu tun. Die vier Verschworenen waren sehr beschäftigt. Ein
Werkzeugkasten fiel um. – »Dunn’rwatt’r noach amoal! Reim dan[10]
Drack nei. Bluß[11] ’n Hoamm’r, de Zange und de Feile nimm ocke mit.
An Noil[12] ho ich schun!« Darauf ging es sapp! sapp! durch den Stall
nach dem Grünfutterschuppen, von da auf den unteren Grasgarten nach
dem Hühnerparke. Ich verließ meinen Platz an der Tür und ging zum
geöffneten Fenster. Von hier aus hatte ich den Hühnerpark in Sicht- und
Hörweite.

Der Hühnerpark hat seine Geschichte. Der Fleck ist etwas über zwei
Quadratmeter groß. Vor zweiundzwanzig Jahren legten die Erdarbeiter,
die den Grund zum Neubau der abgebrannten Scheune ausgruben, die
Grundlage für ihn. Sie warfen nämlich die überflüssigen Erdmassen
dort auf einen Haufen. Der Haufen blieb liegen. Holunder siedelte
sich an und wuchs groß. Einige Jahre später nahm sich ein Knecht des
scheinbar vergessenen Fleckchens an, schaffte Platz, zimmerte Bank und
Tisch zurecht und richtete sich eine Laube zu. Als er seinen Dienst
wechselte, versank das Fleckchen wieder in einen Dornrösleinschlaf.
Nur die Hühner fanden es schön. Als man ihre Vorliebe dafür bemerkte,
taufte man die unbeachtete Ecke auf den stolzen Namen Hühnerpark.

Hier war das erste Ziel der vier Geheimniskrämer: – »Woas host’n
g’fung’n?« – »An oal’n huhl’n[13] Schlüss’l.« – »Zeig’n’[14] har!
Ju[15], dar gitt[16]. M’r moach’n bluß a klee Luch nei. D’rnoa konnste
plauz’n[17].« Darauf der Große: »Goab’n har! ’ch war d’rsch moach’n.
Paß uff, doaß niemand kimmt!«

Jetzt wurde gefeilt, geklopft, wurden Draht und Nägel verlangt,
ward nach Zündplättchen gefragt, wurde Pulver verteilt, wurden
Feuerwerksfrösche ausgegeben. Dazwischen wurde von Pistolen, Revolvern,
Luftbüchsen, Windbüchsen, leeren Patronenhülsen, die mit Zündplättchen
und einem Nagel versehen werden müßten, gesprochen, daß es einem
grausen konnte. Fast klang es, als ob es heute nacht ohne Blutvergießen
nicht abgehen würde. Nur gegen wen sie so stark bewaffnet zu Felde
ziehen wollten, das wurde nicht gesagt.

Dabei wurden aber auch die »Mädel« nicht vergessen. Die hatten sich
nämlich verabredet, daß sie mit denen vom Unterludwig Osterwasser holen
wollten. Das hatten die Kerle ausspioniert und wollten dabei auch ihren
Jux vollführen.

Eine Person war abwesend, sollte auch heute gar nicht erscheinen,
beschäftigte aber doch die Gemüter. Sie wurde sowieso mit einigem
Mißtrauen angesehen, wenn sie einmal im Dorfe erschien und z. B.
nachsehen wollte, ob alle mit geschütztem Sensenblatt vom Felde
heimkamen, ob alle Geschirre mit einbrechender Dunkelheit ihr Licht
leuchten ließen, wenn sie gar eins persönlich begrüßte und mit
Amtsmiene nach dem Verbleib von dem oder jenem fragte, das unfreiwillig
seinen Herrn gewechselt hatte: der Herr Polizeiwachtmeister. – »Wu ward
dar hoite rimflitzen? Loaßt eich bluß ne vu dan d’rwisch’n! Doas is kee
Gut’r nich.« Außerdem hatte einige Tage zuvor im amtlichen Teile der
Zeitung das Verbot des Osterschießens mit entsprechender Strafandrohung
gestanden. So ganz einfach war die Sache demnach nicht. Wie es schien,
war doch einem das Herz etwas in die Hosen gerutscht; denn ich hörte
gerade noch den trostreichen Zuspruch: »’n Kupp koann’r d’r ni
wagreiß’n!«

Die Dunkelheit war inzwischen eingebrochen. Der Hühnerpark leerte
sich. Es ging zuerst nach dem Backofenanbau. Gleich daneben war das
geöffnete Küchenfenster. Hier konnten sie die Mägde belauschen, die
beim Aufwaschen die letzten Verabredungen wegen des Osterwasserholens
trafen. Da klang es durcheinander: wann aufstehen – wer weckt – kein
Wort sagen, sonst Plapperwasser – wo wollen wir das Wasser holen –
nehmen wir die Meißner Mädel mit – vor allem den Kerlen nichts sagen
usw. Die aber standen draußen und dämmerten von einem Beine auf das
andere, kniffen die Arme untereinander und drückten sich den Bauch, um
das Lachen verbeißen zu können. Ein empfindlicher Rippenstoß belehrte
die, die scheinbar ganz vergessen hatten, warum sie hier standen
und worum es ging. Jetzt waren sie ganz ernsthaft bei der Sache.
Drinnen ging das Gewisper flott weiter. Draußen wurde das Arsenal
von Schießgeräten, das die ganze Entwicklung der Feuerwaffen beinahe
lückenlos darstellte, fertig gemacht, um das große Werk einzuleiten.
– »Fart’ch?« – »Ju.« – »Bei dreie gitt’s lus! Eens, zwee, dreie!«
– Es sollte wahrscheinlich eine Salve werden, aber die war etwas
vorbeigelungen. Jedenfalls gab es einen tüchtigen »Plauzerch«. Aus der
Küche kam als Echo ein durchdringendes Angstgeschrei. Eins rief: »Spuck
norre glei dreimoal aus, doaß de ni d’n Schrack behälst! Nee, suche
(solche) Karle!«

Die aber waren inzwischen verschwunden, um auch anderwärts im Dorfe
hinter Zäunen, Hecken, Scheunen und Schuppen und auf Kreuzwegen ihre
Munition zu verpulvern. Sie waren auch nicht die einzigen, die sich so
vorbereitet hatten. An allen Enden und Ecken krachte und knallte es, je
nachdem es die Schießgeräte hergaben. Von den Nachbardörfern klang es
herüber. Zeitweise schien die Hölle losgelassen zu sein. An Schlaf war
nicht zu denken. War der eine Trupp fort, und glaubte man, endlich Ruhe
zu haben, so krachte es sicher in nächster Nähe wieder los.

In den Stuben aber konnte man überall verständnisvolle Gesichter
erblicken. Mancher Alte mochte wohl bei sich denken: »Wenn ich doch
auch noch mit dabei sein könnte!« Die landläufige Meinung konnte etwa
so zusammengefaßt werden: Ein Ostern ohne Osterschießen ist gar kein
richtiges Ostern.

Ja, warum? Die Behörden verbieten es, setzen Strafen darauf, und die
Landbevölkerung setzt sich glatt darüber hinweg und teilt sich dabei in
zwei Lager: die einen üben aus, die anderen freuen sich darüber. Ja,
warum? Würden wir die Vertreter beider Richtungen fragen, so würden wir
wahrscheinlich zur Antwort bekommen: Das ist eben so. – Das war früher
schon so. – Das ist immer so gewesen. – Wir kennen das nicht anders. –
Das ist bei uns so Sitte. Und fragen wir die, die noch nicht mitgehen
dürfen, warum sie ordentlich zapplig darauf sind, in ein bis zwei
Jahren auch mithelfen zu können, so antworten die uns vielleicht: »Das
ist doch Sache!« Ich kann die Antwort verstehen. Für einen dreizehn-
bis vierzehnjährigen Jungen muß dieses Schießen doch gar zu schön sein,
besonders deshalb, weil solche berückende Umstände damit verbunden
sind: ungewöhnliche Zeit, Mantel der Dunkelheit, stillschweigende
Billigung seitens der Älteren beziehungsweise Erwachsenen.

Aber die Antworten können uns nicht befriedigen. Warum das Schießen,
also die Verübung möglichst großen Lärms? Warum in allen Ecken und
Winkeln? Warum auf Kreuzwegen? Warum vor Ostern?

Versuchen wir, die Antworten zu finden. Wenn das Osterschießen immer
schon gewesen sein soll, wie uns gesagt worden ist, so muß es doch
einmal seinen Anfang gehabt haben, es muß einmal aus einem bestimmten
Grunde aufgekommen sein. Welches ist nun der Anfang? Wann und wo ist er
zu suchen?

Unsere Untersuchungen werden sich erstrecken müssen, erstens auf die
Handlung, zweitens auf den Ort der Handlung, drittens auf die Zeit der
Handlung.

Das Merkmal _dieses_ Schießens ist das Erregen von Lärm unter
möglichster Anwendung von Feuer. Der Lärm ist die Hauptsache; denn
das Schießen kann im Notfalle ersetzt werden durch Peitschenknallen,
Klappern, Schlagen auf Bretter, alte Pfannen, Töpfe, Sensenblätter und
durch Pfeifen und Schreien.

Dazu tritt das Feuer. Es begegnet uns für sich noch in dem Hexenbrennen
oder Walpurgisfeuer und im Sonnenwendfeuer. Dabei werden Besen, Fässer,
altes Reisig, Stroh und dergleichen verbrannt.

Schießen und Brennen sollen die unholden Geister, die Hexen, die
Wieder- oder Umgänger vertreiben. Diese haben nach dem alten Glauben
bestimmte Urlaubstage und Urlaubszeiten. So soll stellenweise jeder
Sonnabend dazu gehören, anderwärts sind es die Quatembertage,
die Weihnachts-, Neujahrs-, Osternacht, der Allerseelentag. Die
Aufenthaltsorte dieser Wesen sind besonders Kreuzwege, Kirchhöfe,
versteckte Orte, die Nähe des Herdes, der Platz unter der Schwelle.
Da aber unter der Schwelle holde Geisterchen wohnen, sollen z. B. im
Rheinland die Türen nicht heftig zugeschlagen werden. Die Geistchen
erschrecken darüber und entweichen. Lärm verscheucht sie. Alles, was
als Versteck für die Unholden dienen kann, muß verbrannt werden,
besonders die Besen, die beim Osterfegen verwendet worden sind. Besen
sollen auch nicht mit den Ruten nach oben gestellt werden.

Auch Glockengeläute vertreibt die Geister. Davon weiß auch die Sage zu
berichten. Glockengeläute und Lärmen und Pochen wird von den Geistern
gleichgestellt. Es wird erzählt, daß im Erzgebirge die Zwerge durch den
Lärm der Hammer- und Pochwerke vertrieben worden sind. Sie haben sich
sehr darüber beklagt, haben aber versprochen, dann wieder zu kommen,
wenn die Hammer- und Pochwerke beseitigt sein würden.

Beim Geisterscheuchen wurde auch Stein auf Stein oder Eisen auf Stein
geschlagen. Flogen dabei Feuerfunken auf, so galt der Schlag als
besonders wirksam, weil Geräusch und Feuer zu gleicher Zeit auftraten.

Die Zeit von Ende Februar bis in den Mai hinein war früher eine einzige
Festzeit. In den Festbräuchen finden wir vorchristliche und christliche
Bestandteile vermengt. Die Feiern lagen je nach den klimatischen
Verhältnissen in den einzelnen Gegenden zeitlich auseinander. Es ward
der Tod (oder der Winter) vertrieben und das Leben (oder der Sommer)
eingeholt. (Ausführlicher habe ich das in meiner Arbeit über das
Bautzner Eierschieben in einem früheren Bande der bunten Bilder aus dem
Sachsenlande dargestellt.)

Alles, was Leben hat, soll diese Zeit nicht verschlafen und verpassen:
Mensch, Tier und Pflanze. Alles, was sich während des Winters an Üblem
eingenistet hatte, wurde vertrieben. Darum klopfte – wie Montanus
berichtet – der Hausvater in Westfalen am Tage von Petri Kettenfeier
(22. Februar) mit dem Hammer an alle Haus- und Stallpfosten und rief
dazu:

    »Herus! Herus! Herus[18]!
    Schlangen us Stall und Hus[19].
    Schlangen und Viemöllen[20]
    Hi nit herbergen söllen.
    Sant Peter und die liebe Frau[21]
    Verbiet’ üch[22] Hus und Hof und Au.
    Viemöllen und Schlangen herus!
    Über Land und Sand,
    Durch Lof und Gras,
    Durch Hecken und Strüch[23],
    In die tiefen Kuhlen[24],
    Da söllt ihr verfuhlen[25]!«

Wurde das unterlassen, so gab es Unglück. Die um diese Zeit aus den
Winterquartieren erstehenden Kröten, Schlangen und Molche sollten nach
anderem Glauben in die Gewässer gehen, dort das Schlimme, das diese
während des Winters in sich aufgespeichert hatten, an sich ziehen und
so das lebenspendende Naß wieder gesunden und für den Menschen wieder
heilsam werden lassen. (Osterwasser!)

Dieses Austreiben der Tod- oder Wintergeister fand vielfach eine
lebende Darstellung im Tod- oder Winteraustreiben. Tod und Winter
werden gleich gedacht. Darum heißt mancherorts der Sonntag Lätare
Sommersonntag, anderwärts aber Totensonntag. Dies richtet sich ganz
darnach, ob der obsiegende oder der unterliegende Teil im Namen
hervorgehoben werden soll.

Die beim Austreiben verwendete Strohhülle des Winters wurde dem
Wasser, besser noch dem Feuer übergeben. War der Fetisch, das ist der
zeitweilige Aufenthaltsort eines verscheuchten Geistes oder Dämonen,
vernichtet, so fand dieser bei seiner Rückkehr keinen Platz zum
Bleiben mehr vor und mußte entweichen. Nur mußten natürlich auch alle
Geisterverstecke gründlich gesäubert werden, also Kreuzwege, Ecken,
Winkel, Hecken, Zäune, Schuppen, Scheunen, Böden, Stuben, Küchen,
Keller, Treppen. Darum das große Fegen mit dem Besen und der reichliche
Verbrauch von Wasser, worauf früher noch das Räuchern folgte. Der
Kehricht mußte hinausgeworfen werden. Die Besen wurden nimmer benutzt,
sondern wurden verbrannt (Hexenbrennen zu Walpurgis). Die Scheuertücher
mußten gut ausgebreitet und zum Fenster hinaus ausgeschüttelt werden.
Auf den Fußboden kam feiner Sand. Darauf konnten die Geister nicht
gehen, sondern sie glitten darauf aus und brachen sich die Beine.
Es sei hier an das bekannte Gedicht von den Heinzelmännchen zu Köln
erinnert, in dem Erbsen die Stelle des Sandes einnehmen.

Draußen wurden die Bäume geschüttelt, gerüttelt und geschlagen, damit
sie aufwachen und sich nicht ihre Lebenskräfte von den Wintergeistern
rauben lassen sollten.

Die alten Lärmgeräte: Peitschen, Pritschen, Klappern, alte Pfannen,
Töpfe, Sensen, Hämmer, Keulen, leere Fässer bekamen Zuwachs durch
besser wirkende. Dazu gehört die Glocke. Sie ist das Schlußglied
der Entwicklung, die vom alten aufgenagelten Brett ausgeht, das mit
dem Hammer oder der Keule bearbeitet wurde. Das Brett ward dann
freischwingend aufgehängt und in gleicher Weise geschlagen. Es wandelte
sich um zur Eisenplatte. Diese bog sich schließlich um die Keule zur
bergenden Hülle, schloß sich oben zu, ward zum Glockenmantel und faßte
die Keule zum Klöppel. Mit ihr war ein geordneter Lärm möglich, der
weithin hörbar, also auch ebenso weit wirksam war.

Eine zweite Reihe läßt sich verfolgen. Wichen die Geister und Hexen
vor dem Schall, so auch vor dem Feuer und dem Rauch. Das Gerät, das
Schall und Feuer und Rauch in einem erzeugen ließ, war das wirksamste
und damit das beste. Das ist die Feuerwaffe, das Schießgewehr. Die
Feuergarbe entquillt dem Lauf. Der Knall erschreckt das Ohr. Der Rauch
entweicht zur Luft. So weit der Feuerschein leuchtet, der Schall tönt,
der Rauch zieht, so weit geht auch die Wirkung gegen die Geister und
Hexen. Darum rannten früher auch Knaben und Burschen mit brennenden
Scheiten um die Dorfgemarkung. Dadurch wurde das ganze Gebiet befreit
von den Unholden und Unholdinnen. Unter den Zweigen gingen die Schüsse
hin, um die Geister aufzujagen. In die Luft gingen die Schüsse, um sie
auch dort zu treffen und zu verjagen.

Gerade die Osterwoche ist die Zeit für die Geister und Seelen, in der
sie sich ungestört austoben konnten. Da schwieg der Glocken Mund. Sie
waren nach Rom gegangen. Es war wirklich stille Zeit. Die Ersatzgeräte
konnten die Wirkung des Glockenklanges nicht erreichen. Das »ewige
Licht« in Kirchen und Kapellen war erloschen. Auch der häusliche Herd
ließ sein Feuer ersterben. Erst am Karsonnabend (oder am Ostertag)
flammten beide neu auf.

In dieser stillen Zeit war nichts sicher vor den Geistern. Da durfte
keine Wäsche gewaschen werden, durfte nichts Gewaschenes im Freien
getrocknet werden. Der Webstuhl stand stumm. Das Schmiedefeuer und der
Hammer ruhten. Der Zimmermann griff nicht zu Richtscheit und Axt. Der
Dünger auf dem Hofe und im Stalle ward nicht weggefahren. Dadurch wäre
doch nur den Geistern das Verstecken und Einnisten erleichtert worden.
Nur der Gründonnerstag besaß den Kräutersegen. An ihm sollte gesät
werden, besonders Kraut- oder Kapp(us)samen.

Und in dieses Gewimmel der Geister, Dämonen, Hexen, Wiedergänger kracht
und blitzt und schwelt es mit der scheidenden Karsonnabendsonne an
allen Ecken, in allen Winkeln, auf allen Kreuzwegen! In den Häusern,
Ställen und Scheunen haben Besen, Wasser und Räucherwerk ihre Arbeit
schon verrichtet. Überall brechen die neuen Sommerkräfte hervor und
dulden nichts Winterlich-Unholdes mehr. Die Geisterschlacht wird an
diesem Abend, wird in dieser Nacht ausgekämpft, in der durch Fegen,
Feuern, Räuchern, Lärmen der Sieg erzwungen wird!

Heute ist das Osterfeuer nicht gebräuchlich; es findet sich als
Walpurgis- und als Johannisfeuer wieder. Früher muß es verbreitet
gewesen sein. Die »Osterberge« zeugen noch davon.

Aber die Geister suchen wiederzukommen. Darum ist größte Wachsamkeit
geboten. Sie setzen sich auf den Grashalm, lassen sich von der Kuh, die
den Grashalm frißt, mit verschlingen, gehen aus der Kuh mit der Milch
wieder hinaus und finden mit dieser, mit Butter, Käse, Quark Eingang
in den Menschen. So gibt es noch mehr solcher märchenhafter Wege für
sie. Soll doch sogar der Teufel, der oft an ihre Stelle gesetzt wird,
solche Wege nicht verschmähen. Helfen kann nur Fegen, Feuern, Räuchern,
Lärmen, d. h. auf dem Posten bleiben, nicht schlafen, nicht ruhen.

Neue Urlaubstage kommen für die Geister, an denen sie aus ihrer
innerirdischen Behausung hervorbrechen. Darum Walpurgisfeuer,
Sonnwendfeuer, Sonnabendreinigen der Wohnungen, Gehöfte und Wege.

Bei wichtigen Anlässen muß besonders aufgepaßt werden, damit sie nicht
mit Unglück auslaufen. Damit kommen wir kurz noch zu einigen anderen
Ereignissen im menschlichen Leben, die sich trotz scheinbar großer
Unterschiede mühelos dem gleichen Gedankenkreis einordnen lassen, der
dem Osterschießen unterlegt worden ist.

Der Vorabend der Hochzeit geht als Polterabend. Je größer der
Scherbelhaufen, desto mehr Glück für das Brautpaar. Durch das Lärmen,
Poltern, Klirren, Schreien sind die Geister vertrieben worden, die
das Glück der jungen Ehe stören wollten. Das Salutschießen, das
Vivatschreien, die bei vielen feierlichen Gelegenheiten in vielerlei
Formen üblich sind, gehören auch hierher. Dies besagt schon ihr Name:
~salutare~ = ~salve~ sagen = Heil, Gesundheit ansagen; ~vivat~ besagt
dem Sinne nach dasselbe. Doch dies alles kann hier nur angedeutet
werden. Es wäre ganz anziehend, den Zusammenhängen, die zwischen ihnen
und dem Osterschießen bestehen, nachzugehen.

Mag die Behörde mit dem Verbot des Osterschießens schließlich obsiegen,
mag die Landbevölkerung selbst durch den zunehmenden Einfluß der
bodenentwurzelten Städter von sich aus schließlich davon abkommen: das
aber möchte doch bleiben, was für alle Zeiten wichtig bleiben wird.
Wir werden dafür keine wirklich geglaubten Geister und Seelen zur
Begründung heranziehen, sondern klare Erkenntnisse.

Wenn wir einmal von all dem Erzählten alles alte Glaubensgut
wegnehmen, dann bleibt – ganz nüchtern betrachtet – übrig das Gebot
der Reinlichkeit und Sauberkeit. Die Befolgung dieses Gebotes sichert
die Erhaltung der Lebenskraft. Nun kann man zwar von Reinlichkeit und
Sauberkeit nicht leben, aber überall, bei Kleidung, Nahrung, Wohnung,
kommt sehr viel, wenn nicht alles auf sie an. Dies wird niemand
bestreiten wollen. Wir verschließen uns dabei der Erkenntnis nicht, daß
unsere heutigen Ansichten über rein und sauber nicht ganz dieselben
sind wie früher.

Sind nicht die verschiedenen Ungeziefer, die sich in Küche, Stube,
Keller und Vorratsräumen einnisten können, wirkliche »Quälgeister«
für die Hausfrau? Sind Schmutz und anderer Unrat die Brutstätten für
solches Gelichter? Verbreiten sich nicht von ihnen aus allerhand
Krankheiten und Seuchen auf Mensch, Tier und Pflanze, zehren an deren
Lebensmarke und führen zum vorzeitigen Ende? Darum: Ob die Herdmutter
der Alten mit dem Besen ihre Räume ausfegte und mit Räuchermitteln
den Geistern und Dämonen, Seelen und Wieder- oder Umgängern auf den
»Leib« rückte, ob heute die Hausfrau in ihrem Reiche mit elektrisch
angetriebenem Staubsauger, mit Desinfektionsapparat, mit Ventilator,
mit besonders zugerichtetem Scheuerwasser gegen Bakterien und Bazillen
vorgeht; es ist dasselbe in seiner Wirkung. Wenn es wirklich eine Frau
von heute geben sollte, die da glaubte, die unholden Geister der Alten
wären auch jetzt noch zu bekämpfen, so wäre das für das Reinigungswerk
auch nicht von Schaden. Vielleicht wird es besonders gründlich
verrichtet, weil die Pflicht von der Furcht getrieben wird.

Kommt bei uns allen noch das Bestreben hinzu, auch rein zu sein in
Gedanken, Wort und Tat, dann ist auch das erreicht, was die Alten auch
erreichen wollten: Zu brechen den Einfluß unholder, unreiner Geister
auf Sinn und Gemüt des Menschen. Zu dieser inneren Reinheit kann uns
das einfache Sittengesetz des großen Nazareners, dem Ostern geweiht
ist, ein guter Wegweiser, ein gutes Kampfmittel sein.

Das kann uns Menschen von heute das alte Osterschießen lehren, wenn wir
seinen Sinn nur recht verstehen. Ostern ohne solches Osterschießen ist
wirklich kein Ostern, kein Weckruf zu neuem, frischem Leben!


Fußnoten:

    [5] gefunden.

    [6] hilf.

    [7] nur.

    [8] ein wenig.

    [9] fertig werde.

    [10] Räume.

    [11] bloß.

    [12] Nagel.

    [13] alten hohlen.

    [14] zeige ihn.

    [15] ja.

    [16] geht, paßt dazu.

    [17] krachen.

    [18] heraus.

    [19] Haus.

    [20] Molche.

    [21] Frau Maria.

    [22] verbieten euch.

    [23] Gesträuch.

    [24] tiefe Wasserlöcher, Tümpel.

    [25] verfaulen.




Ein Naturdenkmal des Vogtlandes


[Illustration: Die Rodersdorfer Hänge- oder Wunderfichte]




Paul Schumann †


Am 24. November, mittags ½1 Uhr, hat Paul Schumann, seit unserer
Gründung Vorsitzender der Naturschutzabteilung und Vorstandsmitglied
unseres Vereins, seine Augen für immer geschlossen. Als am 1. Juli
1908 der Ausschuß zur Pflege heimatlicher Natur, Kunst und Bauweise
aufgelöst und der Landesverein Sächsischer Heimatschutz gegründet
wurde, war Paul Schumann einer der Ersten, der seine Mitarbeit auf
den weiten, ausgedehnten Arbeitsgebieten des Landesvereins antrug und
in aufopfernder, selbstloser Weise ausführte. Wo es galt, im Dienste
unserer Bestrebungen tätig zu sein, sei es als Vertreter an den
Denkmalstagungen, sei es als Vertreter an den Naturschutztagungen, sei
es als Erstatter von Gutachten in Fragen der Reklame, der Erhaltung
heimatlicher Natur, Kunst und Bauweise, immer stand uns Paul Schumann
zur Verfügung. Seine Berichte, seine Gutachten bargen ein vielseitiges
Wissen und eine gerade, auf die Sache eingehende und begeisterte
Gesinnung. So manchmal hat er uns versichert, daß er stolz sei, dem
Landesverein Sächsischer Heimatschutz von der Wiege an angehört und
seinen in der Geschichte des deutschen Vereinslebens vereinzelt
dastehenden großen Ausbau, vereinzelt dastehenden Aufstieg erlebt zu
haben. Paul Schumann hatte trotz aller Überfülle von Arbeit, die sein
journalistischer Beruf und seine Tätigkeit in unzähligen Vereinen
erforderten, immer für uns Zeit. Er gehörte zu den Wenigen, die stets
gefällig waren und niemals jemanden unverrichteter Sache abziehen
ließen. Regen Anteil hat er noch in den letzten Monaten an den großen
Aufgaben des Naturschutzes des Landesvereins genommen, und noch in
den allerletzten Tagen seines Lebens hat er mit großer Freude von
Plänen Kenntnis genommen, die zum 20jährigen Bestehen des Vereins 1928
ausgeführt werden sollen.

Paul Schumann hat mit beiden Händen von uns Abschied genommen.
Er wußte, was ihm bevorstand. Und der Händedruck, den er unseren
Vertretern gab, war – das merkten wir – Abschied vom Verein, dem er in
treuer Liebe angehörte und für den er arbeitete und dachte bis ans Ende
seines Lebens.

Mit Paul Schumann ist eine Leuchte der Wissenschaft, ist eine
künstlerisch vielseitige Persönlichkeit, ein selten befähigter Kopf
dahingegangen. In vielen Kreisen, so auch in dem unseren, wird er
schwer zu ersetzen sein.

=Es war der Wunsch des Verblichenen, daß in aller Stille das an ihm
Sterbliche der Flamme übergeben wird. Nur seine engsten Angehörigen
sollten in dieser Stunde nochmals vom Gatten, vom Vater Abschied
nehmen.=

Der Dank, den wir Paul Schumann schulden, wurzelt tief in unseren
Herzen. In der Geschichte unseres Vereins und in all den Werken,
an denen er mitarbeitete, wird sein Name unvergessen sein. Als
bescheidenes sichtbares Andenken an den Mann, der zwanzig Jahre mit
unser Führer und einer unserer Besten war, wird in Gottes freier
Natur oben im Erzgebirge ein Stück Land mit seltenen Pflanzen seinen
Namen tragen, damit Alle, die da oben in reiner Luft wandern und sich
erquicken, an den Mann erinnert werden, der seine Heimat so sehr
geliebt hat.

[Illustration: =Professor Dr. Paul Schumann, † 24. November 1927=]




Bücherbesprechungen


=Ein neues Buch über den Garten.= Hugo Koch, der sich durch
verschiedene wertvolle Werke über Gartenkunst schon einen bedeutsamen
Namen machte, hat uns ein neues Werk beschert: =Der Garten=, Wege zu
seiner Gestaltung. Verlag Ernst Wasmuth A.-G., Berlin ~W~ 8.

Der dicke, reich mit Bildern geschmückte Band bietet dem Fachmann
wie dem Laien überwältigend viel Material zur Beurteilung, welche
Wege die Gartenkünstler unserer Tage einschlagen. Koch sagt in seinem
Vorwort: »So schrieb ich dies Buch in erster Linie für die Bauherren
und Gartenliebhaber, doch wird es auch Architekten und Gartenfachleuten
manches zu sagen haben. Wenn diese drei Gruppen – Bauherr, Architekt
und Gartengestalter – zu engerer Zusammenarbeit geführt werden, ist
ein Hauptziel meines Buches erreicht« und dann: »Erst ein inniges
Zusammenwachsen von Haus und Garten wird eine neue Blüte der Wohnkultur
ermöglichen«. Diesem Streben, Haus und Garten zusammenwachsen zu
lassen, ist das ganze Buch geweiht. Es ist das Leitmotiv und die
Durchführung beweist, mit welchem heiligen Ernste Architekten und
Gartenfachleute am Werke sind, dieses Ideal zu verwirklichen.

Koch beginnt mit einem vorzüglichen kurz gefaßten historischen
Überblick: Mensch und Garten im Wandel der Zeiten. Er zeigt damit,
wie von der Kultur des Zeitgeistes die Kultur des Gartens abhängig
war. Durch Jahrhunderte hindurch ist der Architekturgarten in Europa
vorherrschend. Erst die auf die Spitze getriebene Steifheit der
Gartenarchitektur löst den Wunsch nach »wilder Zierlichkeit«, »schöner
Unordnung« und das Streben nach der »Rückkehr zur Natur« aus, die in
den englischen Gartenanlagen um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts
Ausdrucksform erhielt. Die Zeit der Gartenromantik beginnt, die in
ihren Ausläufern bis in unsere Tage hineinreicht. Den Zwiespalt
unserer Tage kennzeichnet Koch sehr treffend mit wenigen Worten: »Der
landschaftliche Garten wurde aus rein formalen Gründen bekämpft und
der Barockgarten als Ideal aufgestellt. Das führte zu Gärten, die etwa
mit alten Trachten zu vergleichen sind. So schön und formvollendet wir
sie auch finden mögen, tragen wollen wir sie nicht mehr, wir fühlen
uns in ihnen nicht mehr wohl. Heute haben wir darum im Garten schon
wieder eine neue Modeströmung, die dem japanischen Garten in seinem
Reichtum an Pflanzen und Absonderlichkeiten nahesteht, auch sie wird
bald erschöpft sein, wenn sie das Problem des Gartens einseitig vom
Standpunkt der Pflanzenschönheit zu lösen sucht. Wir aber müssen
tiefer schürfen, aus dem Lebensgefühl unserer Zeit schöpfen und Werke
schaffen aus freudigem Bejahen der Gegenwart und ihres Wesens«. Die
neuen Gedanken, denen wir bei der Gartengestaltung nachgehen müssen,
haben zwei Quellen: Die »Forderung nach neuer Lebensart, die die
Bezeichnungen von Haus und Garten, den Gartenwohngedanken umfaßt« und
zweitens: die neue Einstellung des Menschen zur Natur. Und so behandelt
tiefschürfend Koch zunächst die Beziehungen zwischen Haus und Garten.
Die _innere_ Gliederung des Hauses soll im Garten seine Fortsetzung
finden. Die _äußere_ Plastik des Baues soll durch die Verbindung mit
dem Garten gesteigert werden. Der Garten muß auch schön sein, wenn die
Blütezeit vorbei ist, deshalb ist eine raumkünstlerische Gestaltung
nötig. Andererseits wollen wir im Garten das Werden der Natur
erleben. So müssen _Natur_form und _Kultur_form sich verschmelzen.
Abhandlungen über Gartenmöbel und Gartenplastik beschließen diesen
Abschnitt des Buches. Weiter behandelt Koch im nächsten Buchteil:
Natur und Garten. Das Problem ist: nicht Imitation der Natur, sondern
innerliche Berührung, liebevolles Sichversenken in die reiche Schönheit
der Umwelt. So müssen vorhandene Naturwerte des Gartenlandes und der
umgebenden Landschaft erfaßt und verwertet werden. Wie der einzelne
Baum, wie der Strauch, die Heckenwand, die Kletterpflanze, wie der
Rasen, die Blume diesem Problem einzuordnen ist, wie das Wasser und
schließlich die Tierwelt zur Belebung des Gartens herangezogen werden
kann, wird in den nächsten Abschnitten geschildert. Über Obst- und
Nutzgärten, über Rasen- und Staudengärten, Stein- und Naturgärten, über
Parkanlagen und – Dachgärten wird geplaudert.

Und schließlich wird das große Problem des heutigen Gartens wieder in
dem Abschnitt: »Die Ausdrucksform« von verschiedenen Standpunkten aus
beleuchtet. »Worauf es beim Gartenschaffen ankommt, ist das Erkennen
des Wesentlichen und der Verzicht auf das Unwesentliche. Je geringer
die verfügbaren Mittel, um so wichtiger ist diese Forderung. Dann gilt
es aus dem Lebensminimum das künstlerische Maximum zu bilden.« Ein
zweiter Weg ist der des Nacheinanderbauens. Zunächst das Skelett und
dann allmählich der schmückende Ausbau. Dies getrennte Ausführen ist
ja beim Garten leichter als beim Haus. Zum Schluß des Werkes steht
noch ein Abschnitt über »Bauherr und Gartengestalter«: wie beide
voneinander abhängen und leider so oft aus Unkenntnis der Bedeutung der
Aufgabe einen Garten zu gestalten nicht zusammenkommen können. »Wenn
wir wieder zu einer wahren Kultur im Bau- und Gartenschaffen gelangen
wollen, müssen wir erst wieder ein Geschlecht ›königlicher‹ Bauherren
heranbilden, Menschen mit echter Baugesinnung, denen das Schaffen
eines Gartenwerkes nicht zu einer äußeren, sondern zu einer inneren
Angelegenheit wird. Die Kunst bedarf zu ihrer rechten Entfaltung jener
Auslesemenschen, denen sie zur Lebensnotwendigkeit wird.«

Daß unser Volk Verständnis für diese Werte hat, das ist durch den
riesenhaften Besuch der Gartenbauausstellung Dresden 1926 bewiesen.
Aber Krieg und Inflation drücken tief auf unser Volk und werden es
noch viele Jahre in ihren Fesseln halten. Wird dann das Geschlecht
herangereift sein, das diese hohen Kulturaufgaben zu meistern versteht?
Mag das Buch Hugo Kochs Wegweiser sein für eine glückliche Zukunft
deutscher Gartenkunst.

            HGE.


Wir haben die Freude, über ein großzügig angelegtes Werk, das in seiner
Ausführung mustergültig ist, berichten zu können: =Volkskunst in
Europa=.

Auf 132 Tafeln, darunter 100 in mehrfarbiger Wiedergabe, erzählen
nahezu 2100 Beispiele unter besonderer Berücksichtigung der Ornamentik
von dem unerschöpflichen Reichtum der Volkskunst. Dr. Helmuth Th.
Bossert hat uns das Buch gegeben, das im Verlag Ernst Wasmuth,
Berlin ~W~ 8, in vornehmster Aufmachung erschienen ist. In richtiger
Erkenntnis der Materie ist das Werk ein illustratives, dem nur ein kurz
zusammengefaßter Text beigefügt ist. Wohl gibt es schon eine Anzahl
kleinerer Bücher, welche die Volkskunst in örtlicher Gebundenheit uns
nahebringen: aber ihnen fehlt die Farbe, ohne die wir dem Schaffen des
Volkes nicht näher kommen können. In unserem Werke kommt aber noch
das Vergleichen unter den europäischen Ländern, die ihr Bestes hier
aufgezeichnet haben, hinzu. Wieviel im inneren Wesen Verwandtes treffen
wir an, wieviel aber auch Auseinandergehendes, Eigentümliches ist zu
finden, so daß wir immer auf neue Reichtümer stoßen. Und immer und
immer drängt sich das Bedauern auf, daß ein späterer Internationalismus
unersetzliche Werte an Volksgut vernichten wird. Wir freuen uns, daß
eine farbige Tafel vom Oskar-Seyffert-Museum erzählt, und daß zumal
unsere sächsischen bunten Holzschnitzereien den Wettkampf aufnehmen
können.

Herausgeber, Mitarbeiter und Verlag können auf eine deutsche Ruhmestat
blicken.


Ein zweites volkskundliches Werk wollen wir anschließen,
=Kinderspielzeug aus alter Zeit=. Eine Geschichte des Spielzeuges
von Karl Gröber. Deutscher Kunstverlag Berlin. Auch das ist ein
mustergültiges Werk. Der Herausgeber hat im klaren Text und in über 300
Abbildungen allerhand Spielzeug – meist in seinen Spitzenleistungen –
aus der Antike, dem Mittelalter, ferner ritterliches Spielzeug des 16.
Jahrhunderts und solches, welches das zünftige Handwerk vom 16. bis zum
18. Jahrhundert geschaffen, uns geschenkt. Es folgen das Puppenhaus,
in ihm konnten sich alle Gewerbe vereinigen, die Puppe vom 16. bis
zum 19. Jahrhundert, der Zinnsoldat, mechanisches und automatisches
Spielzeug, Papierspielzeug, Kuriosa, das deutsche Holzspielzeug des 18.
und 19. Jahrhunderts und Herstellung und Handel im 19. Jahrhundert.
Der köstliche Bilderschmuck ist durch viele vorzügliche bunte Tafeln
bereichert worden. Er ist den europäischen Museen und dem Privatbesitz
entnommen worden. Auch in diesem Werke hat unser Oskar-Seyffert-Museum
Proben seines reichen Inhaltes beigesteuert. Das Vorwort und die
wissenschaftlichen Beiträge zeigen, daß der Verfasser nicht nur die
Seele des Kindes, sondern auch die des Spielzeuges kennt.


=Eberhard Köbel, Raubvogelbuch.= Herausgegeben von der Staatlichen
Stelle für Naturschutz am Württembergischen Landesamt für
Denkmalspflege.

Eine Schrift, die sich der Raubvögel annimmt, ist uns immer
willkommen, hat doch gerade dieses stolze Geschlecht mehr als alle
andern Mitglieder der gefiederten Welt unter törichter und boshafter
Verfolgung zu leiden, obgleich es heutzutage jeder wissen sollte,
daß viele Raubvögel zu den besten Bundesgenossen des Land- und
Forstwirts gehören. Aber abgesehen auch davon, wie wunderbar beleben
doch die kühnen Beherrscher der Lüfte die einsame Berg-, Wald- oder
Seenlandschaft! Ein unersetzlicher Verlust, wenn einmal der letzte
Adler oder Uhu, der letzte Wanderfalk oder Milan aus unsrer deutschen
Heimat verschwunden sein sollte! Und diese Gefahr, daß der Raubvögel
edles Geschlecht, von einigen Ausnahmen abgesehen, bei uns dem
Untergange geweiht ist, liegt leider nur allzu nahe.

Diese Gedanken sind es, die den Verfasser zu seiner Schrift veranlaßt
haben. Nur etwa sechzig Seiten stark ist das Heftchen, daß es bei
solch geringem Umfang den Namen »Raubvogelbuch« kaum verdient, zumal
mehr als ein Drittel dieser Seitenzahl von Abbildungen eingenommen
wird. Aber wie viel bietet doch der Verfasser auf diesen paar Seiten!
Er gibt nach Aufzählung der häufigeren Arten bei jedem Vogel die
Unterscheidungsmerkmale an, namentlich auch die Kennzeichen seines
Flugs, weist hin auf ähnliche Arten, die leicht zur Verwechslung
führen, bringt Angaben über Aufenthalt, Vorkommen, Fortpflanzung,
Nutzen und Schaden, ja er belebt diese trocknen, mehr statistisch
angeführten Bemerkungen durch ein kleines Stimmungsbild, das er der
Beschreibung des einzelnen Vogels voranstellt. Kleine übersichtliche
Abschnitte werden auch der Mauser, der Verschiedenheit im Federkleid
nach Alter und Geschlecht, der Falkenbeize und den besonders seltenen
Arten gewidmet. Besonders wertvoll erscheint uns die Tabelle
zur Bestimmung der Raubvögel, namentlich aber die Darstellung
der Flugbilder, die es dem Beobachter erleichtern, den Vogel in
freier Natur richtig anzusprechen. Aber nicht nur mit dem Auge des
Naturforschers und Naturfreundes sieht der Verfasser den Raubvogel,
sondern auch mit dem des Künstlers. Das beweisen die vielen schönen von
dem Verfasser gezeichneten Abbildungen, die die Eigenart jedes Vogels
im Gefieder und in der Haltung sehr gut wiedergeben.

In ein paar Einzelheiten können wir dem Verfasser nicht zustimmen,
z. B. wenn er sagt – es handelt sich um den Sperber –: »Der Fang der
Singvögel ist für den Menschen bedeutungslos, weil es doch ungefähr
ebenso viele schädliche wie nützliche Singvögel gibt und viele
Singvögel sehr zahlreich vorkommen«. (S. 22.) Oder wenn er ausruft:
»wer hat es denn zum erstenmal aufgebracht, daß der Wanderfalk schlank
ist, da das Gegenteil doch zutrifft«. (S. 44.) Aber von solchen
Kleinigkeiten wollen wir absehen und wollen uns freuen, daß wir in
der kleinen Schrift ein Büchlein begrüßen können, das jedem Jäger und
Naturfreund manchen willkommenen Fingerzeig gibt und sich unsrer edlen
und hartbedrängten Raubvogelsippe in warmherziger Weise annimmt.

            _Martin Braeß._


=Heimatbuch für Schule und Haus.= Herausgegeben und verlegt vom
Bezirksverein =Oschatz=, o. J.

In treuer Sammelarbeit haben zahlreiche Lehrer eine kindertümliche
Heimatkunde geschaffen, die das Gebiet von Oschatz, Mügeln, Dahlen,
Strehla, Wermsdorf und das Jahnatal umfaßt. Mehr als achtzig
Einzelaufsätze bilden einen bunten Strauß. Nicht alles ist gleichwertig
– die Darstellung der Geologie und der Anfang der Vorgeschichte sind
reichlich mit sachlichen und stilistischen Fehlern durchsetzt. Die
Abbildungen zur Vorgeschichte sind leider ohne jede Rücksicht auf
Maßstabvergleiche ausgeführt. Recht ansprechend sind die Abschnitte zur
Volkskunde und zur Geschichte. Wir können nur wünschen, daß in recht
vielen Teilen unseres Vaterlandes sich die Lehrerschaft in ähnlicher
Weise in den Dienst der Heimatforschung stellt, vor allem, um altes
Kulturgut vor der Vergessenheit zu retten, alte Sagen zu sammeln oder
verborgene Aufzeichnungen aus früheren Tagen aufzustöbern.

            P. Wagner.


    Für die Schriftleitung des Textes verantwortlich: Werner Schmidt –
    Druck: Lehmannsche Buchdruckerei, Dresden
    Photographische Platten »Perutz« –
    Photographische Aufnahmen: Max Nowak – Auflage 50000




Einbanddecken

Jahrgang 1927 (Band XVI)

in Leinen Mark 1.50

und 30 Pfg. Postgeld und Verpackung

Bestellkarte in diesem Heft


Besucht unser

Erholungsheim Bienhof

bei Gottleuba

in herrlichster, nervenberuhigender Lage unweit unserer
Naturschutzgebiete _Sattelbergwiesen_

Preis für das Bett 75 Pfg. die Nacht / Gute Verpflegung täglich M. 3.50

Einzelzimmer – Kein Massenquartier

Anmeldungen an unsere

Geschäftsstelle, Dresden-A.

Schießgasse 24

(Für die Sommerferien erbitten wir umgehende Bestellung!)




5. Zwingerlotterie

zur

Erhaltung des weltberühmten

Dresdner Zwingers

Geldgewinne RM 160000

Los nur RM 1.--

Ziehung bestimmt 5. u. 7. April 1928

Lose

bei allen Kollekteuren

und

sonst kenntlich gemachten Geschäften

Landesverein Sächs. Heimatschutz

Dresden-A., Schießgasse 24


Lehmannsche Buchdruckerei, Dresden-N.




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert.


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDESVEREIN SÄCHSISCHER HEIMATSCHUTZ — MITTEILUNGEN BAND XVII, HEFT 1–2 ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg™ License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg

Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516,
Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


